Sí, profe. Sí, sí, sí. Walter, perfecto. Buenas noches. Bueno, hola, Diego, ¿cómo estás? Bien. Bueno, arrancamos entonces haciendo como siempre un breve repaso de nuestro calendario. Hoy es nuestra cuarta clase. Sí, nos quedan la clase del 27 y la clase 27 de abril y 4 de mayo. Sí, estas son nuestras últimas clases con contenido de temas y el 11 de mayo tendríamos el primer parcial presencial en la facultad. Bueno, todo el material que va a estar incluido en el examen de la unidad uno ya está disponible en miel, así que pueden hacernos consultas sobre eso si surge alguna duda y ya vamos a empezar a compartirles material de la unidad número dos, que es lo que empezamos a ver la clase anterior. Bueno, ¿alguna duda, alguna pregunta en cuanto al calendario? lo que nos queda.

Buenas noches, profe. Buenas noches. Sí, se escucha. El vamos a tener una clase de repaso el cuatro o va a ser todo contenido? No, va a ser todo contenido. O sea, el cuatro vamos a terminar con la unidad dos, o sea, vamos a cubrir la última parte de la unidad dos. Okay, perfecto. Gracias. No, por nada.

Bueno, ¿alguna otra duda, alguna pregunta?

Bueno, bien. Entonces, como siempre arrancamos, vamos a hacer un breve pasaje por lo que vimos la clase anterior.

A ver, ¿pueden ver mi pantalla ahí?

Sí, excelente. Bueno, a ver, la clase anterior hablamos sobre copias de seguridad, diferentes tipos de copias de seguridad. Les agregué aquí un cuadro con alguno de los ejemplos que habíamos hablado, ¿sí? como para que lo puedan tener en cuenta.

Características adicionales que tener una copia de seguridad, cosas que yo tenía que contemplar al momento de armar una política. hablamos del tipo de soporte, de las pruebas que tenía que realizar periódicamente para estar seguro que mis backups funcionaban y podían restaurar los datos, cómo gestionaba tanto el acceso como el resguardo de las copias que tenía, así como también la rotación de esos medios y la reutilización de esos discos. eh cómo bueno, se trasladaba o en función del almacenamiento, bueno, cómo se contrataba el servicio en el cual iban a quedar eh almacenados y finalmente también cómo me deshacía tanto de esa información como de los medios que la almacenaban. De ahí pasamos a hacer una referencia de puntos sobre el anexo de seguridad lógica. Sí, alguno de los íems que tienen ahí contenidos son como los de Firews, ids IPS, WAP. Se definimos servicios de VPN, cuál era su utilidad, seguridad física, vemos los puntos principales de seguridad física, algunos adicionales que aplicaban a dispositivos móviles y por último el impacto en la organización. Sí, impacto en la organización de todos los aspectos de seguridad que estuvimos viendo a lo largo de la unidad. Sí. Y evidentemente, ¿cuál va a ser? La importancia de evitar la pérdida de datos, robo de identidad, interrupción del negocio y el daño a la reputación. Cerramos esto con otros factores a considerar y algunos conceptos y ejemplos, ¿no?, de cómo er un plan de concientización en una organización y por qué debíamos llevarlo como un proceso repetitivo a lo largo de todo el año. Por último y para cerrar, charlamos brevemente sobre la existencia del CSF, que es el Cyber Security Framework, que es un justamente un marco de trabajo que nos va a dar referencias para poder trabajar sobre estas seis dimensiones y llevar adelante lo que es la gestión de la ciberseguridad de una organización. y cerramos con eh links a referencias y material útil de consulta. Bueno, ¿alguna pregunta? ¿Alguna duda?

No, no, profe. Avanzamos entonces con nuestra presentación para la unidad número dos.

Se ve ahí mi pantalla.

Sí, sí. Excelente.

Bueno, en la unidad dos comenzamos definiendo o extendiendo la definición de algunos términos importantes como eran daño, riesgo, amenaza, vulnerabilidad y exploit. Sí, se acuerdan cómo definimos un exploit

o que era un exploit, era la técnica para aprovechar una vulnerabilidad. Exacto. Sí, exacto. Tenía que ser necesariamente una herramienta, un programa compilado.

Eh, creo que no necesariamente un script ni nada de eso. Es simplemente abusar de una vulnerabilidad, ¿o no? Exactamente. Sí. apuntamos a la metodología. Por lo tanto, un exploit no necesariamente va a ser una herramienta. Perfectamente podría ser un documento que describa los pasos para hacer uso de esa vulnerabilidad. Hm. Bueno, después ya habiendo definido vulnerabilidad comentamos cómo podíamos clasificar las vulnerabilidades en función de su origen. Esta clasificación tiene tres categorías. Podemos tener vulnerabilidades que puedan llegar a eh compartir categorías, ¿sí?, en en casos complejos, pero toda vulnerabilidad va a entrar en al menos una de estas. Va a poder estar con su origen en el diseño de la solución. Justamente acá apuntamos a una mala elección del stack tecnológico, mala elección de la arquitectura, una mala elección de la configuración de nuestros productos. H lo que tenemos aquí es justamente, al igual que en el desarrollo de software, vulnerabilidades que son muy fáciles de corregir o en términos generales tienen un bajo costo de corrección en las etapas previas al desarrollo del software o del sistema, pero que al igual que el software, una vez que esté en etapas avanzadas o ya despleg su costo va a ser muy elevado. Lo siguiente son aquellas que tienen su origen en la implementación, o sea, que tenemos un diseño sólido desde el punto de vista de la seguridad con productos robustos y una configuración pre predefinida por el proyecto, o sea, no de producto, no, sino predefinida para para este proyecto, sólida y bien configurada, pero que durante la implementación de la solución recibe vulnerabilidades, ¿si? O errores que van a dar lugar a vulnerabilidades. Caso típico de errores de codificación. Yo hice un algo que remarco siempre. Uno a veces puede pensar que este tipo de problemas se debe a que quizás tengo programadores eh

con poca performance y con poca calidad de resultados o programadores poco entrenados. Este no siempre es así. O sea, esto se puede dar por diferentes razones. Sí. Y por ejemplo, esto puede pasar también por presiones en los ciclos de desarrollo, ¿sí? por tiempos muy acotados que reducen también la calidad del del testeo del software. Tenemos múltiples motivos que van a permitir que aparezcan este tipo de vulnerabilidades. Esto es también para que lo tengan en cuenta y que tampoco demos por sentado que un equipo de desarrollo sólido esté exento de cometer errores en la implementación. Eh, en realidad no. Sí, quizás no lo no motiven esos errores una falta de experiencia, sino que la razón pueda estar en presiones, en motivos personales, en distracciones, etcétera. Acá simplemente medimos qué es lo que lo que ocurre. Bueno, y finalmente debidas al uso, que aquí apuntamos al al usuario final, donde yo puedo tener una solución bien diseñada, bien llevada adelante, pero si después viene el usuario y me deja el configuraciones adicionales o situaciones de su propio uso que exponen al sistema, bueno, muchas veces veces podré hacer algo por contenerlo, pero no podré evitarlo. Hm. Así que bueno, aquí tenemos estos tres casos en los cuales vamos a poder ubicar a cualquier tipo de vulnerabilidad.

Bueno,

vamos a hacer un pequeño apartado para algo que seguramente ya han conversado en otras materias, pero vamos a dejar unas palabritas sobre cuál es nuestro enfoque al respecto, que es justamente la nube. Ya hace varios años el concepto de nube revolucionó a la industria del software.

¿Qué vamos a tener con esto desde el punto de vista de la seguridad o de un proyecto en el cual yo tengo que jugar el rol de quien va a asegurar? La nube me trae muchas ventajas. Sí. Bueno, la primera es esta facilidad de acceso a la información desde diferentes ubicaciones y dispositivos. Esta es una característica que al igual que en los requisitos de negocio va a ser muy deseada para la seguridad también nos va a permitir poder monitorear equipos a distancia, recolectar buena información o gran volumen de información sobre la actividad del sistema. O sea, todas estas ventajas que voy a tener, a lo cual se le agrega el acceso a productos para poder manejar esa información y de manera centralizada y desplegados remotamente es sin lugar a duda una diferencia fundamental. Pero bueno, no tengo que olvidar que esto después también va a tener sus consecuencias. Como hablamos en la unidad previa, cuando yo estoy exponiendo mi información a un área externa, ¿no? O sea, que le doy lugar a una red eh una red externa, estoy ampliando la superficie en la cual puedo estar atacado. H así tengo que siempre considerar esto. Segunda ventaja, por lo menos de las que marcamos aquí, la infraestructura flexible y escalable basada en servicios. Esto para las empresas es importantísimo porque si yo pienso en como era antes una empresa, no sé, que podía dedicarse a hacer huevos de Pascua, ¿sí? y quisiera tener su propio sistema para comercializar, claramente vería que esta empresa tenía que pensar su infraestructura, no para los meses de octubre y noviembre, sino para los meses de marzo, abril, donde caía la Pascua. y en base a la demanda que tuviera en esos meses, estar seguros que disponían de suficientes hardware y servicios de comunicación para satisfacer la demanda. ¿Por qué? Porque si sus sistemas tenían problema en ese periodo de Pascua, aunque al resto del año le sobraran recursos, habrían perdido justamente posibilidad de comercial en el periodo crítico. Desde la aparición de la nube eso cambió. Yo ya no tengo que costear una infraestructura pensando en mi situación o mi periodo de pico de trabajo o de estrés de los sistemas. Yo puedo tener flexibilidad. Sí, yo puedo decir, bueno, contrato un servidor con determinada cantidad de memoria RAM para todo el año y eventualmente cuando empiece ese periodo en que yo necesito que mis sistemas estén más disponibles y que tengan mayor capacidad de procesamiento, de almacenamiento, bueno, en ese momento amplío las capacidades del servidor en el sobre demanda, si remotamente y cuando termina el periodo las reduzco nuevamente para evitar sostener el gasto. Entonces esta posibilidad que hoy nos brindan todas las nubes AWS, Asure, IBM, Oracle, ¿sí? Eh, es otro de las características más preciadas que vamos a tener y más utilizadas por las empresas. Bueno, reducción de costos por lo que acabamos de hablar, ¿no? Este es un escenario típico y a esto le podemos sumar otras cosas. Yo recién hablaba de repente de un equipo, pero pensemos que para cada servicio yo voy a tener situaciones similares. O sea, si yo necesito tener una base de datos, no tengo que pensar eso como solo la base de datos. Probablemente voy a necesitar una base de datos y un administrador o un equipo de administradores. Cuando yo voy a la nube, parte de ese trabajo ya está incluido en el servicio. Por lo tanto, ahí también voy a tener desde cierto punto de vista y en ciertos escenarios la posibilidad de reducir costos. Y por último, otro aspecto que es muy importante, especialmente para cuando una organización crece, es la posibilidad de centralizar la administración y la gestión de datos. Sí, cuando una pequeña empresa tiene que dar un salto y de repente se encuentra con que ya quizás tiene dos edificios interconectados, la forma de administrarlo empieza a ser mucho más compleja. Por eso se el servicio en la mejor de esa complejidad en una empresa una medar

esto, pero veces paraas ese salto es difícil y costoso. esto porque ya sea que trate un solo servicio o miles de servicios, yo ya tengo una plataforma preparada para una administración centralizada. Hm. Así que bueno, esta es otra ventaja muy importante y obviamente viene de la mano de de la seguridad también. Es un punto central al cual yo podré este o desde el cual voy a poder estar gestionando mi información y muchas veces también las herramientas de seguridad.

Pues nos cambiamos el sombrero para remarcar las desventajas. La primera es la dependencia en la infraestructura y los servicios de terceros. Eh, bueno, últimamente lo hemos visto de una manera un poco más más notoria, ¿sí? Pero se cae, por ejemplo, AWS y si yo tengo mi servicio justo en el centro de cómputos, eh, en la región donde está el centro de cómputos afectado, puedo verme este afectado también en mi operatoria y no tengo forma de escapar. Entonces acá esta es otra situación en la cual yo o de la cual yo necesito ser consciente. Y lo mismo cuando hablamos de otros servicios que yo también voy a necesitar, como pueden ser las comunicaciones. O sea, quizás mi proveedor de nube está bien o no tiene ningún inconveniente en los niveles de servicio que está dando, pero estoy en una ubicación donde el servicio de internet no tiene una buena calidad. este de de señal o de continuidad de la comunicación. En esos casos voy a tener un problema importante para poder disponer de mis sistemas y no puedo hacer absolutamente nada al respecto. O sea, no depende de mí. Sí, eso lo estoy delegando enteramente en mis proveedores. Bueno, servicios de comunicación es el caso que acabamos de traer y uno más es la pérdida del control de la seguridad de la información. Este quizás es el punto más importante o cuestionable. Sí. Cuando yo estoy poniendo todos mis datos en la nube, estoy confiando en que el proveedor de esa nube va a poder garantizar la integridad, la disponibilidad y la confidencialidad de esos datos. Hm. O sea, que hay una relación de confianza sobre la cual yo no puedo accionar porque la infraestructura y los procedimientos de cada nube son propios de sus dueños. ¿Sí? Así que este es otro aspecto que también tengo en cuenta y es por eso que vamos a tener algunas organizaciones o algunas instituciones que por estas razones aún hoy en día siguen sosteniendo su infraestructura propia. Hm. Walter, adelante, Pablo. Ahí te quería sumar, si bien voy a parecer como que soy el malo, ¿no? La nube tiene un montón de ventajas, como mencionaste, pero eh y aparte están certificadas, si uno se fija en casi cualquier nube, se fijan la parte de cumplimiento, compliance o certificaciones y van a ver que dicen ISO 27001, 27002, este 3402, SOC 1, Soc 2, este un montón de ctificaciones que hablan sobre la seguridad del manejo de la información o por ejemplo que lo que dicen en teoría lo hacen, está bien y cosas por el estilo. Y también lo que puede pasar es que, no sé si se acuerdan, 2022, 23, no me acuerdo de la memoria, eh si bien como menciona Walter eh, por ejemplo, W si tiene sonificación, entonces ustedes puede estar puesto en West Virginia, en Brasil, puede estar en Singapur, hubo una falla muy miléia y dejó 6 horas en servicio al mundo. Si usted tiene una plataforma toda subida en el mismo lugar, o sea, a WS, no importaba si sus clientes se querían conectar o si el Bacar de ustedes era otra, o sea, era multizona, pero no era multicloud, para decirlo de alguna manera. Pues momento empiezan a aparecer multi de todo, ¿no? Eh, y se quedan sin servicios y el tipo está certificado y en el contrato te dicen, "Sí, nosotros te nos comprometemos en 99,9% del año, pero justo te dan esas 6 horas. Ellos cumplen el contrato y estuviste 6 horas sin servicio que no saben ni lo que puede haber pasado. Este y después la seguridad también es un poco como como mencionaba Walter el tema de el hijo creer porque salvo que uno suba información cifrada dependemos de lo que teóricamente cifra el otro digamos este y y de procedimientos que como dice Walter en un lado se asemejan a contratos de adhesión porque ellos los ponen así te gusta bien y si no también digamos entonces no digo que no hay que poner cosas en la nube lo que digo de tener en cuenta cosas como menciona Walter De hecho, fíjense lo último, el Banco Central, ya que a veces hablamos de normas de de así de reglamentación de industria, el BO Central hace muchos años prohibía, digamos, el tema de que vos tuvieras tus datos fuera de tus servidores, fuera del país, digamos. Y se estuvo porque la tecnología va hacia ese lado. Entonces, ahora admiten que vos tengas cosas en la nube y lo que no admiten es que vos pierdas responsabilidad, digamos. O sea, vos delegas operación, no responsabilidad, está bien. Y vos tenés que garantizarte a como de lugar a que vos podés acceder a los datos y si el Banco Central te pidiese acceder por algún motivo a esos datos, tenías que poder hacerlo. Entonces es una posición un poco incómoda porque yo Banco de Argentina no sé si soy capaz de decirla AWS del mundo, che, a mí me tenía que dejar pasar sí o sí porque el tipo te pueden decir, mira, acá está certificado con esta normativa. Ya me vinieron a revisar los grandes habitores del planeta y dijeron que está todo bien, te gusta bien. Y si no también. Entonces, eh, como dice ahí, es la computadora de otro que teóricamente está valada, está verificada, pero a a ellos no le mueve la aguja. Y también les paso un ejemplo más local. Usted pueden tener su hosting o o su equipos eh puestos en una en telefónica, en telecom, en Claro, en el que fuera, ¿no? Fueron cambiando diferentes nombres y usted ellos ponen los equipos y te puede pasar que el tipo eh tengan eh problemas como puede tener cualquiera, ¿no? el día del padre del 2019 que no hubo luz en toda la Argentina, pero pueden tener un problema ellos y vos decir, "Bueno, me calenté y me voy." Y no es tan fácil irse o mudarse todos los datos y todos los servicios que tiene implementado en un lugar. Y lo mismo pasa con la nube, será un poco más práctico, pero salí de todos los servicios de un lado para mudarse a otro porque a lo mejor me quedé sin servicio. Es todo es todo un inconveniente, es casi le diría como un desastre recovery. Entonces no digo que no pongan nube, pero digo que tengan en cuenta más cosas a la hora de evaluar cómo sería el servicio. está bien, que tiene muchas ventajas, pero que también tiene una buena cantidad de ventajas y acuerda a qué tipo de información, a lo mejor, por más que sea recontraventajoso económicamente y y me sirvan un montón de cosas, hay datos que a lo mejor tengo que seguir manteniendo en secreto. ¿Está bien? un dato, por ejemplo, amparado por secreto fiscal, un dato que tenía que ser, por ejemplo, de hoy arca, no pueden subir la nube porque amparado por la ley de secreto fiscal, los tipos tienen que tener datos locales, no pueden llevarlos a la nube. Por ejemplo, imagínense que datos defensa o de o de equipos que que sirven para defender a un país o infraestructuras críticas, no sé si tan alegremente lo podemos subir a la nube, por más que sea barato. Así que creo que hay muchas cosas para para revisar. Perdón Walter, eh, me fui un poquito. No, no. Buenísimo, Pablo. Como a ver, este es un pequeño slide que les traemos a modo de reflexión. Fíjense que de ahí también Pablo les acercó un montón de escenarios donde uno debería pararse a pensar al momento de tomar la decisión. Eh, nosotros por limitaciones de tiempo en la materia no vamos a profundizar en estos debates, pero sí queremos tomarnos algunos minutos al menos para acercarles estos puntos, porque de un tiempo a esta parte hay una tendencia justamente de llevar todo hacia la nube, de que todas las empresas eh o migran a la nube o ya nacen con sus sistemas en la nube y muchas veces se olvida analizar cuáles son los problemas y desde el punto de vista de seguridad, como habrán visto inclusive con estos minutitos este relato que hizo Pablo, hay un montón de cuestiones que en muchas industrias uno debería al menos eh preguntárselas antes de tomar esa decisión. Sí. Entonces, creo que vale la pena ser conscientes de esto. Bueno, ¿alguna duda? ¿Alguna pregunta? ¿Alguno tiene alguna experiencia para compartir o algún punto de debate?

No, profe, lo único que por ahí se me viene a la memoria fue la última caída que tuvo Cloud, que dejó sin funcionar, por ejemplo, hasta Mercadoolbre casi todo el mundo, pero algo parecido a lo que contaba. el profesor. Y fíjate que Clofer está prestando servicio de lo mejor de hosting o cosas por el estilo, sino que hace de administración de de de tráfico y controles y cosas por el estilo, no está no pone servidores para que vos te cuelgues ahí. Y sin embargo, fíjate el golpe que les dio, porque es una sumatoria, como dijo antes Walter, vos cuando ponés en la nube no es solamente AWS con los servidores, por necesitas un buen proveedor de internet, un sitio que te pueda proteger ante picos de tráfico, que es un poco lo que hace Clver, está bien, más otras cosas, ¿no? Entonces es una sumatoria y en la cadena con que te falle uno, adiós cadena. Recordemos que la definición básica de seguridad tiene que ver con que es una cadena cuya fortaleza es el eslabón más débil. Le pegaron a Clfer, le podían pegar WS, son dos fallas y vos te casteas sin servicio, ¿entendés? Y para un cliente, para una operatoria, vamos al peor caso, una empresa que es eh que maneja eh pagos de tarjetas de crédito donde se pueden estar comprando ahora desde China con tu tarjeta, con tu marca y no y no es un horario hábil en Argentina, aunque existen las compras en madrugada, ¿no? Pero en Japón es un horario totalmente válido y yo tendría que poder atenderlo y sin embargo no está y no te pudo atender porque yo procesaba cosas en AWS y en AWS no estaba disponible. Y ojo que así como le pegabor de pago, bueno, listo, no salta el procesor de pago, salta la marca directamente, salta Visa, Mastercar a cubrirte. Y si y si o Mastercard también estaban en el problema el que se vio afectado al final fue el cliente final que a lo mejor no pudo terminar de procesar un pago. O sea, yo como cliente de la tarjeta no pude comprar. Yo como cliente que quiere recibir ese pago y vender un producto tampoco lo pude vender. Y ¿por qué se vio afectado? Y por un tercero. Y estamos hablando de industria que son a lo mejor monumentales tanto en plata como en cantidad de movimientos y equipos atrás. Entonces es esto un tema, ¿está bien? Que bueno, hay que tenerlo un poquito en cuenta.

Bueno, bien. ¿Algún otro comentario o alguna otra otra experiencia hayan tenido con esto?

Bueno, bien, como les decíamos, la verdad que aquí podríamos extendernos toda una unidad hablando de seguridad en en nube y conceptos de seguridad información de sistemas este tanto en área local como en nube. Pero bueno, aquí simplemente era al menos dejar estos puntos que son los que consideramos prioritarios y que lo tengan en cuenta. Sí, que en realidad la nube no es más que la computadora de otro Sí. De otro proveedor. Profe, sí. Un ejemplo sería como lo que pasó hoy de Versel. Eh, lo mira, hoy no sé no sé qué pasó, o sea, quizás me estoy perdiendo de algo. Hm.

Ah, que Verel es una plataforma que tiene mucha, o sea, es una nubes, ¿no?, de compañías y páginas web y todo eso. Y un empleado puso su cuenta corporativa en una y le dio permisos de más y hackearon todo eso. Ah, mira, no, la verdad que hoy yo no había podido ponerme al al día de noticias, pero bueno, suena un caso más que interesante y bueno, creo que caía justo acá, ¿no? El ver como seguramente muchas empresas eh confiaron en eso y bueno, y por un error de un empleado hay un expuesto. Este y bueno, ese es el caso. Después uno puede cuestionarse, como decía Pablo, la mayoría de las nubes, sobre todo las más grandes, las más importantes, AWS, Asure, están certificadas en todas las normas importantes de seguridad e información, pero bueno, aún así problemas pueden tener y escapa tu control, o sea, estás delegando todo. todo en su confianza. Entonces, me parece que la verdad que es un lindo ejemplo. Yo hoy no estaba al tanto del caso, pero está bueno que lo que lo hayas traído y sería justamente un ejemplo de lo que puede pasar cuando uno delega confianza. Perdón, justo se me fue la señal. ¿Qué ejemplo dio, discúlpame? Que en espera y me lo perdí.

Debe ser. ¿Queres repetirlo, por favor?

de la empresa de Bersel, que un empleado usó su correo electrónico corporativo para entrar a una IA y le dio permisos de más y hackearon toda la nube. Ah, sí, sí, hoy hoy es bastante normal porque están el uso descontrolado. En algún momento calculo que podremos ver algo sobre inteligencia artificial y y se van a dar cuenta que hay mucha gente que que lo usa o se o se anota a diferentes sitios sin importar si hay inteligencia artificial o no y no hace el correo electrónico de la empresa. Entonces te llega spam, te llegan intentos de fishing o este a lo mejor algún mal uso de la inteligencia artificial o de tus cuentas, digamos. Así que si no no me extraña, no me extraña para nada, pero bueno, lo que hay.

Vamos a estar hablando de de inteligencia artificial también en este en esta unidad, pero mira, te agrego algo más, ¿no? como comentario de de este tipo de problemas que hoy se están viendo y es que las empresas de un tiempo esta parte también están teniendo otro inconveniente y es que desde la masificación del acceso a modelos de o a herramientas con modelos de LLM inclusive y muchos encima de acceso gratuito, muchas empresas están teniendo el problema de que sus usuarios usan usan cualquier tipo de proveedor de ya, ¿sí? El que les gusta más, el que les recomendó un amigo, etcétera, con información que es de la empresa. Entonces, de esta forma tenemos diferentes modelos desconocidos de proveedores que quizás no son de confianza para una organización que empiezan a recibir información privada, ¿sí? o información que es propia de una organización que no confía en ellos. Sí. Entonces, esto está pasando mucho, pasa tanto en el área de negocio como en el área técnica, ¿no? A veces desarrolladores que eh usan chat GPT o usan cloud para programar y bueno, sin darse cuenta y cuando lo empiezan a tomar como un hábito regular, empezaron a compartir bloques de código, ¿sí?, o proyectos enteros, sobre todo este último tiempo donde la programación con la gente se ha hecho más robusta. Y bueno, toda esa información viaja a estos proveedores y pasa por allí. No sabemos qué pasa con esa información que entra. Sí. Si bien el LLM nos da una respuesta, esa información podría quedar seleccionada para ser objeto de realimentación, para ser un objeto de eh análisis o comparación de código, lo que fuere, pero quizás se empieza a utilizar con algo de manera descontrolada o con un fin descontrolado. Este es otro problema que hoy se está, por lo menos hablando muy seriamente y que se está viendo en las empresas tanto aquí como afuera.

Bueno, bueno, ¿algún otro comentario, algún otro otro ejemplo o caso que les parezca interesante compartir?

Bueno, bien. Seguimos entonces. Y acá vamos a arrancar con una encuesta. Vamos a tomar un minutito. Van a ver una encuesta ahí. Ya la acabo de de enviar. ¿La están viendo? Salió. Sí, se ve. Bueno, yo acá les estoy mostrando, espero que puedan verlo, un gráfico, ¿sí? donde nos muestra tres áreas que justamente son las áreas donde una aplicación de tipo web puede tener componentes, el área de servidor, el hosting, el área de red que implicaría a todos los dispositivos que están entre el área del servidor y el cliente y finalmente el área del cliente donde estaríamos hablando justamente de la terminal o del dispositivo móvil donde eh renderizamos la interfaz gráfica. ¿Cuál les parece que es el área más segura?

A ver, somos 71, así que vamos a esperar ahí votos y debatimos un poquitito.

Aprovechen la encuesta, manden el voto,

así después debatimos al respecto.

Bueno, bien. A ver, tenemos ya 47 respuestas.

A ver, ¿alguien más?

Bien, 51. Están faltando casi 20.

52.

Bueno, genial. A ver, tenemos acá al mirar los números 0% para el área de red, 88 para el área de servidor y 11% para el área de cliente. Por alguna razón, nadie considera que el área de red es un lugar seguro, pero tenemos ahí una división entre el área de servidor y el área de cliente. ¿Alguien de los que votaron cliente los compartiría él por qué eligió esa opción?

Yo, profe, yo voté cliente. ¿Por qué? ¿Qué te lleva eso? Eh, nada, porque puede tener servicio. O sea, yo voté porque es más vulnerable, no era por eso, ¿no? Porque es más, o sea, ¿cuál es el área más segura? Ah, no. Yo pensé, entonces entendí mal. Yo pensé que el más vulnerable era el cliente. Entendí mal la votación. Ah, bueno, ahí tenemos para para hacer un cambio de de opción. Bueno, nos quedan igual otras cinco personas que votaron querer el área de cliente era más segura. ¿Alguien querría compartir el por el por qué opinó de esa manera? Eh, no, yo pensé lo mismo que el compañero, porque yo lo miraba del lado de que es más probable que haya gente eh tratando de hacer exploit sobre Oracle, que no sé, la tienda de Tocho de la esquina que tiene un servicio de cloud. Ah, está bien. O sea, vos lo veías como en realidad porque el área más tentadora para el ataque es justamente donde hay un servicio central. Claro. Bien, bien. Buena lógica. Yo puse cliente porque pensaba tipo, me lo imaginaba como un fronen, ¿no? ¿Qué puedes hacer del fronen? No mucho. En cambio, si vos tenés acceso al servidor, ya puedes hacer lo que vos querés. Y en red también podría ser si puedes interceptar los request, ver que que se está mandando si lo decifras. Bien, bien. Bueno, yo lo pensé igual una lógica de respuesta que está bastante alineada entre entre ambos. Sí nos orientamos, digamos, a que el cliente es más seguro, pero ahí en realidad la decisión es porque digamos tiene menos valor, ¿sí? O sea, la información quizás de de valor y más protegida debería estar en el área del servidor. Entonces, e entiendo ese punto. Y después, bueno, tenemos otro volumen grande que ha dicho que es el área del servidor. Y acá sí, a ver, ¿quién me puede compartir su argumento para esa elección?

Vamos, que son muchos. A ver, alguien que me cuente por qué levantó la mano. Sí, Agustín. Profe, ¿qué tal? Yo elegí área del servidor más que nada porque vos al menos yo lo lo hago práctico con mi mi trabajo, que vos para acceder a un servidor vos tenés que usar una clave SSH. Entonces, tenés el nombre del usuario y la contraseña. Entonces, si vos no tenés acceso a esa credencial, vos no puedes entrar a la aplicación. Por más que vos quieras e hacer un script o manipular el servidor, eh justamente eso es eh eh no te deja no no te deja entrar al servidor. Es más, eh por lo que yo estuve investigando, eh hay ciertos plugins que se instalan el servidor, entonces vos te banea temporalmente, vos puedes configurarlo si es una hora. eh o demás. Entonces esa persona si quiere acceder al servidor te banea por una hora. Si vos lo tipeáas por una hora, esa persona no puede acceder al servidor por una hora. No pueden no puede usar esa credencial SSH eh durante una hora. Yo lo entendí más que nada seguro de una aplicación del lado del servidor por ese lado. Bien, bien. Bueno, buena, buen punto, o sea, buen buena línea de de elección. ¿Alguien más que nos quiera compartir por qué eligió área de servidor?

Yo lo elegí porque se supone que en el área del servidor es donde tenés la mayoría de los archivos más sensibles, por así decirlo, entonces debería ser eh la parte que más protegida esté, porque al cliente vos no le mostrás toda la información, le mostrás lo que vos querés, no le mostraste la información sensible. Entonces, por ahí desde el área del cliente no hace falta tanta seguridad. Bien, bueno, es es también una línea válida. Sí. Bueno, les vamos a compartir cuál es la visión que tenemos con Pablo y con Diego sobre sobre esto. Para nosotros, para la materia, el área más segura es la del servidor, pero vamos a acompañar de cuál es el criterio con el cual nosotros les compartimos este punto de vista y es que aquí la elección depende del control. Sí. Acuérdense que cuando hablamos de seguridad, hablamos de cómo nos percibimos frente a las situaciones que nos pueden generar un daño, un perjuicio. Sí. Y acá hay un aspecto importante que es el control, o sea, ¿qué cosas puedo controlar yo? para estar seguro que esos agentes que externos que me pueden generar un perjuicio

tienen poca posibilidad de hacerlo, ¿sí? o el riesgo está más contenido. Entonces, desde ese punto de vista, entendiendo que el control para poder tomar decisiones me va a dejar tomar acciones para estar más seguro. Sí, lo que habíamos llamado en la unidad uno del estado de seguridad activo, o sea, tomar acciones para estar en una posición más segura. Ahí es donde el área del servidor gana. Podemos conectarlo con alguna de las cosas que traían los compañeros en que compartieron sus puntos de vista. Por ejemplo, recién nombraban de que las cosas más importantes, eh, los archivos más sensibles de información va a estar en el servidor. Bueno, eso es cierto. Y se cruza también con quienes eligieron algunas de las opciones de área de cliente que decían, "Bueno, en el cliente hay cosas menos importantes quizás, ¿no? como una línea de decir, "Bueno, este, quizás no van a buscar atacar ahí, pero pensemos en qué puedo hacer yo para estar más seguro." Cuando pienso en eso, si yo tengo mis archivos, mis assets de valor en un área que yo controlo, puedo tomar acciones para protegerlos. Cuando esos archivos o esos activos de valor están en áreas donde yo no tengo control o tengo menos control, lo que puedo hacer para que estén seguros empieza a ser menos. Estamos. Y acá nos podemos cruzar con algo que también habían compartido recién, que de hecho había dicho Agustín y nos comentaba, "Bueno, en mi trabajo para acceder a un servidor hay que usar una clave de CSH, eh, y eso me da la confianza de que si alguien no tiene la clave, o sea, es un atacante, no va a poder entrar." Bueno, acá justamente es eso, ¿no? Como yo controlo el servidor, puedo configurarlo para pedir ese nivel de autenticación y saber que le va a ser muy difícil a un atacante obtener una de esas claves de SSH y que si lo intenta lo puedo bloquear por un tiempo. Sí. Bueno, esas configuraciones las puedo aplicar porque ese servidor está bajo mi control. Cuando yo me empiezo a alejar del área del servidor, empiezo a perder control. Ejemplo, pensemos en una aplicación web. Si yo tengo una un backend, sí, un pedazo de código del backend, ese pedazo de código está dentro del servidor. Yo lo puedo poner en un directorio donde el código nunca se envíe. Es como a una petición. Puedo ponerle un WF adelante para proteger el tipo de peticiones que llegan al servidor que está leyendo ese archivo.

Pero después la aplicación no es solo ese pedazo de código del backend. La aplicación tiene datos y tiene información que va al frontend que tiene que salir del área del servidor. Desde el momento que esa información sale del área de de hosting, yo empiezo a perder el control. ¿Por qué? Y ya de movida, porque yo ni siquiera puedo en muchos casos elegir por qué ruta de la red van a viajar los paquetes para llegar al cliente. O sea, si es un servicio vía internet, lo voy a poner y esos paquetes van a empezar a rebotar por internet atravesando diferentes puntos de la infraestructura de red hasta llegar al cliente. Yo ya no controlo, no controlo el camino, no controlo cuáles van a ser los equipos de intermedios de la ruta. Ya no, ya ahí perdí ese control. Y después lo que es peor, cuando llega el cliente, si la información llega bien, yo no puedo asegurar que el cliente realmente va a utilizar la información tal cual yo se la di. Hm. ¿Y a qué me refiero con esto? En el caso típico de un desarrollo, tenemos un equipo que desarrolla una funcionalidad, una aplicación y después irá a equipos que harán sus test de integración y finalmente un UAT. Es muy probable que el UAT acceda a una aplicación web usando qué cosa? un navegador y los defectos que va a haber en la aplicación son justamente los mismos que el usuario con un navegador normal podría ver. Entonces, gran cantidad de los errores que pueden aparecer en un UAT tienen más que ver con la funcionalidad de negocio, con la funcionalidad básica de la interfaz y después con experiencia de usuario y ese tipo de cosas. Sin embargo, si en lugar de ser un usuario que realmente esté intentando probar una funcionalidad implementada, me encontrara con un atacante que está intentando acceder de alguna manera a los sistemas que componen esa aplicación, es probable que el atacante no esté mirando la funcionalidad de negocio, la distribución de los componentes, si se renderizan alineados y en las posiciones esperadas. Probablemente el atacante va a estar buscando cuáles son las conexiones con la APIs, con las APIs, qué parámetros usan, de qué manera se autenticó, qué valores está recibiendo la aplicación. Inclusive es muy probable que empiece a jugar desde su estación como cliente para forzar la aplicación a escenarios distintos a los que fue probada. Ejemplo, vamos a ir un poquito a lo burdo. Imagínense que no sé, tenemos un formulario donde dice, bueno, diga su edad y las opciones de edad van del uno al 130. Sí. Y bueno, probablemente un atacante que quiera ver cómo está programado el sistema o si puede eh tomar provecho de algún error del programador, intente que en ese convito donde había opciones del 1 al 130 pueda viajar una letra A, simplemente para ver qué pasa si se rompe algo del otro lado.

Uno podría decir, "Bueno, pero si el combo tiene opciones del 1 al 30, ¿cómo pone la A?" Bueno, ustedes ya saben que hay cantidad de forma de hacerlo. Sí, podría utilizar este el modo de desarrollador del mismo browser y modificar lo que está renderizando. podría utilizar alguna herramienta intermedia que pare el flujo del request y response del navegador y le permita modificarlo o directamente podría no usar un navegador y usar una herramienta eh que simule ser un navegador para hacer este tipo de ataques, que inclusive podría ni siquiera ser gráfica. Hm. E todo esto, ¿por qué se puede dar? Básicamente porque yo al cliente solo le mando información y nada más. Y confío cuando diseño una aplicación web, en este caso móvil en otro. Sí, pero el concepto es el mismo. Confío en que el cliente va a leer esa información con un determinado programa, la va a interpretar de una manera y va a ejecutar si tiene alguna secuencia lógica según la lógica que la aplicación le ha enviado. Pero eso es en el mundo ideal. En un ataque, el cliente va a intentar hacerlo de otra forma no esperada. Y como tiene el control de la máquina, puede hacerlo sin que yo me entere quizás. Hm. Esta es la explicación de por qué para nosotros el área más segura es la del servidor y básicamente aquí lo determinante es el control. en forma opuesta. Si yo planteara cuál es la menos segura y la menos segura es la del cliente, porque en realidad yo del cliente no controlo absolutamente nada. Hm. Bueno, se entendió esta explicación.

Quedo abierto a sus comentarios, sus cuestionamientos. Sí, esta esta es la forma en la que lo vemos y el argumento de por qué. Lo vamos a considerar de esta forma. La clave está en el control. Hm. Bueno, ¿alguna pregunta?

Sí, profe, lo que sería área de red sería desde que sale desde el servidor, desde el data center hasta la el poste de telecentro que va a la casa, digamos, del cliente. Eh, en realidad sería hasta que entra la interfaz de red del cliente,

o sea, hasta la computadora, digamos, donde está hasta la computadora. Exacto. ¿Por qué? Porque si de repente vos tenés eh pensemos que capaz el cliente es un cliente benigno, ¿sí? Pero eh alguien se le conectó al wifi de la casa, ¿sí? y de repente te chupa la información o se pone en el medio y logra ver parte de la comunicación de la aplicación porque está en la misma red wifi que ese usuario. Bueno, ahí lo que se expuso no es el área de cliente, es el área de red, porque ese router que es la última cadena antes de llegar a la placa de red es el que está comprometido. ¿Sí? Entonces, eso también sería área de red.

Ah, okay, okay. No, yo pensé que era tipo incluso más antes eh eh Gateways o o directamente la la primer el primer equipo de del ISP de local. Sí, no llegaría hasta el momento en que entra, digamos, a la computadora o al celular la señal. Ahí recién considero que es el área del cliente. Hm. De ahí para fuera, cualquier este intercepción de datos que haya entre la placa de red del cliente y la placa de red, digamos, del centro de cómputos. Sí, entre esas dos interfaces, todo lo que hay en el medio es área de red. Hm. porque es el camino que recorren los datos entre mi área segura y el equipo del cliente.

Bien,

buenísimo. Bueno, yo no sé si lo había llegado a decir. Este es quizás el gráfico más importante de la materia. Sí,

inicialmente cuando uno ve un sistema, lo primero que debería hacer es estar evaluando esto, que qué cosas tengo desplegadas en el área del cliente, qué cosas tengo eh atravesando el área de red y qué cosas tengo en el área del servidor.

Obviamente a partir de eso puedo establecer si tengo alguna situación eh crítica. Bueno, continuando con esto, vamos a empezar con referencias porque esta unidad habla mucho de información y la información suele ser recopilada y gestionada por diferentes organismos. Y en la seguridad no hay en la ciberseguridad no hay un organismo que domine todo, pero hay algunos que a lo largo de los años eh han realizado la misma tarea de una manera consistente y se han transformado en los puntos de referencia para la industria. Uno de ellos es una organización llamada Mitre. Hm. Fíjense que les cuento un poquitito la historia siempre entender de dónde vienen estas estas cosas nos ayuda a comprender el por qué hoy son tan importantes. Sií. Esta es una organización sin fines de lucro que data de mediados del siglo XX y la idea justamente era tener un organismo que pudiera interactuar para entre organismos militares y civiles para poder compartir información relativa justamente a cuestiones de seguridad. Inicialmente estaba orientado hacia la defensa, el desarrollo de tecnología para la defensa y con el correr de los años empezó entonces a tener una rama dentro de su organismo que se dedicó a lo que era seguridad de la información. Hm. Por eso vamos a ver que muchos de los proyectos donde nosotros vamos a ir a buscar información sobre vulnerabilidades, sobre identificación de sistemas, bueno, están vinculados con el organismo Mitre.

Bueno, cabe aclarar que este es un organismo no de Estados Unidos. Lo primero que vamos a ver vinculado a Mitre es algo llamado CE, common vulnerability and exposures. Esto es ni más ni menos que un identificador que Mitre le da a las vulnerabilidades. ¿Cómo funciona esto? alguien encuentra un problema, una vulnerabilidad en un programa o en un sistema

y puede empezar a trabajarlo y ver de qué se trata, cómo la puede llegar a arreglar él solo. Sin embargo, como ustedes ya saben, en la informática es muy común tener actividades colaborativas, sobre todo por la complejidad de los sistemas. Imagínense que intentar solucionar un problema nuevo y poner en contexto a otros que estamos trabajando sobre ese problema es un poco tedioso. Lo que hizo Mitre fue decir, bueno, si alguien viene y me trae un problema, yo le doy un número. Así todos los que estén trabajando en ese problema pueden referir a ese número. Y eso es todo. De esta forma tenemos como si fuera una pequeña base de datos donde identificamos cada vulnerabilidad que alguien ha encontrado en un software. Aquí imagínense que no hablamos del programa que quizás yo me hago porque tengo un, no sé, tengo un problema o quiero medir, no sé, un termostato en mi casa, no. hablamos de programas que son de uso general, ¿sí? programas que se distribuyen y que se utilizan eh masivamente. Entonces, cuando alguien encuentra una falla en un programa de estos, va a Mitre, la reporta, Mitre le da un numerito y abre una ficha donde explica cuándo se encontró ese problema, en dónde se encontró, o sea, en qué programa, en qué versión del programa, cómo es el problema y después con ese número se puede seguir trabajando para que esa información crezca y quizás también pueda pueda quedar registrado si alguien encontró la solución, cómo se soluciona o a partir de qué nueva versión del producto ya está solucionado, ¿sí? Y queda un registro de la vulnerabilidad. Esa es la importancia que tiene el CBE y que es un estándar para la industria. Entonces, cuando ustedes corran también alguna herramienta que detecta una vulnerabilidad o que les avisa sobre una vulnerabilidad, es común que en lugar de decirles, ustedes tienen una versión, no sé, de win RAR, eh, que tiene vulnerabilidades, es probable que les diga, ustedes tienen las vulnerabilidades CB- 205 GU- 5024 correspondiente a WinRA y con ese número ustedes podrían ir a buscar todos los detalles.

Profe, una consulta. O sea, que si yo estoy haciendo una página web y corro en un programa que detecte vulnerabilidades y ese programa me va a crear un código que me va a decir, "Okay, tu aplicación tiene unaidad de este tipo con este código, por ejemplo." Exactamente. A ver, siempre y cuando encuentre en tu programa, o sea, en tu aplicación encuentre que hay un producto, acorddate que esto es para programas o sistemas. Sí. O sea, vos tenés que estar usando una librería, eh un framework, eh quizás, bueno, algún servidor de base, un middleware. Tenés que estar usando un producto que cuando corra el escaneo, si ese producto tiene vulnerabilidades reportadas en Mitre, te va a decir, vos tenés tal número de CBE. Y con eso vos vas a poder saber exactamente de qué producto está hablando y lo más importante y cómo lo arreglás.

Ahora, ¿qué es lo que no te va a aparecer con un número de CBE? Imagínate que vos cometés un error al programar y, no sé, no validas los tipos de datos de una variable que te entra en un llamado a la API. Sí, bueno, eso es un error, una te va a generar una vulnerabilidad para diferentes tipos de ataque, pero eso es un problema de programación de tu aplicación. Entonces, un escáner no lo va a encontrar. del escáner, lo que va a estar buscando son productos que tengan vulnerabilidades conocidas en las bases de Mitre.

Claro, cosas que ya existían, ¿no? Cosas que hice mal yo. Claro. Exacto. No, eso esto te va a ayudar a identificar librerías que, a ver, vos me vas a decir, "Bueno, pero yo estoy haciendo una aplicación y voy a agarrar una librería la más nueva posible." Bueno, eso es cierto, pero ¿qué pasa cuando vos ya si estás en un desarrollo largo o si ya pusiste en producción tu producto, ahí van apareciendo en las versiones eh las vulnerabilidades, o sea, la gente las va a ir encontrando. Entonces, tus librerías van a empezar a envejecer y les van a empezar a encontrar vulnerabilidades. Ahí es donde hay herramientas que pueden revisar las versiones que estás usando y decirte por cuáles deberías cambiarlas para resolver las vulnerabilidades que encontró. Ahí es donde esta información es muy importante.

Bueno, ¿me siguieron? ¿Alguna pregunta?

Los flaquitos estos de Mi 3 proveen de una API o hay algún repositorio por la comunidad. Hay API y hay repositorio. Tenés ambas cosas y hay A ver, yo ahí les voy a compartir, voy a compartir directamente mi pantalla completa. A ver, ¿están viendo mi pantalla ahora?

No, a ver, se ve. Sí, ahora sí.

Si ustedes entran a

Si ustedes entran a Mitre, sí, de hecho lo que van a tener es dentro de la página de CBE, perdón, sí, eh lo que tienes directamente ente un buscador donde yo les había dicho recién win RAR, a ver, podríamos decir Angular, a ver, otro producto que ustedes conocen bien. Sí. Entonces, yo puedo buscar por un número de CBE completo o por un producto. Entonces, bueno, a ver. Listo. Angular, ¿cuáles son los CBEs, las vulnerabilidades que tiene Angular e ya registradas? Entonces, fíjense que tenemos varias del 206. Si me puedo ir a otras más viejitas. Sí. 20425.

Hm. Entonces, supongamos a ver esta. Eh, algunas son muy específicas, sobre todo cuando yo estoy buscando en productos que están bastante bastante sólidos. Pero bueno, fíjense que al entrar ya de por sí el mismo ID me da información porque ya me dice en qué año la encontraron. Ya eso es algo. Sí. Y después

tengo una descripción, tengo más. Ahora vamos a hablar de qué es un CW, que es un CBSS. Sí, o sea, pero tengo detalles técnicos de cómo es la mala práctica que llevó a este problema. Tengo una valoración numérica de qué tan peligroso es y después además tengo los detalles, ¿no? ¿Quién es el vendor? ¿Cuál es el producto puntual? ¿A qué versiones afectó? Sí. Y esto entonces es lo que me ayuda a saber cómo lo cómo lo puedo manejar. Por eso es que es una herramienta tan útil.

Esto me sirve tanto para hacerlo manualmente cuando yo tengo dudas sobre algún problema particular y este también, como se imaginan es el input de muchas herramientas. Acá tengo otro. Sí, inclusive está bueno para hacer antes o durante un desarrollo porque imagínense que dicen, "Ch, mira, quiero que usemos tal lenguaje o tal programa o tal ID o tal lo que se les ocurra, base de datos y de repente decir, che, ¿qué problemas tiene? A ver si me puedo anticipar algo o por ejemplo me un sistema, tengo que modificar un sistema y de repente decir, "Che, mira, estoy usando, no sé, tal base de datos o tal protocolo o tal lo que fuera y y lo tengo que corregir y bueno, y aquí estamos." O por ejemplo, me hicieron un escaneo de vulnerabilidades y me dieron todos estos errores, ¿no? Y acá le va a dar. A veces, lamentablemente, es muy nuevo y queda sobre eh el aviso nada más y en algunos casos están hasta documentados y todo, ¿cómo se lo soluciona? o qué parches tienen que bajar del proveedor. Entonces, está bueno a lo mejor para decir, "Che, mira, quiero programar algo en esto." Bueno, tratemos de eliminar la mayor cantidad de errores posibles. A lo mejor yo tengo justo una versión más vieja de ese de ese lenguaje, ese programa, esa tabla, esa base de datos, lo que fuera y ya puedo ganar un par de pasitos extras para no generar una aplicación ya vulnerable desde que nació, digamos. Al menos trato de hacer un poquito menos. Puedo hacer la previa o o posterior para saber cómo estoy. Exacto. Fíjense, en este caso directamente nos dice en qué versiones está el problema y en cuáles ya está arreglada. Entonces, ya acá tengo una referencia. Si si yo ya estoy parado con una de las versiones anteriores a la 2124, no sé, estoy en 2121. Bueno, listo. Ya sé para dónde tengo que ir buscando la versión más cercana, ¿sí? Para no tener que hacer cambios de más y saltar a la 22. Hm. Bueno, esto es uno de justamente de las la importancia que tiene este este repositorio de información. Hm. Bueno, también, bueno, como les digo, como esto después se automatiza, también ven, tiene una API propia en la cual pueden obtener un Jason con la misma información que vieron en pantalla, que esto es lo que usan las herramientas. Hm.

Bueno, volviendo al al tema,

sí, recién

comentábamos que había otras cosas que aparecían en el reporte. Otro de los indicadores que ustedes vieron recién es el CW, common quickness enumeration, o sea, enumeración de debilidades comunes. Acá lo que voy a tener en el CE no son vulnerabilidades de un producto, sino que es una lista que guarda debilidades que puede aparecer en un software o en un hardware, que son las debilidades y cosas que se han hecho mal. Hm. Entonces, esta es la razón de por qué hay un repositorio separado que en lugar de hablar de las vulnerabilidades de un producto, hablan de las debilidades que tiene el software o el hardware. Entonces, al tener estas dos cosas por separado, yo puedo al reportar una vulnerabilidad asociarla con la debilidad que dio lugar a esa vulnerabilidad. ¿Sí? ¿Por qué? Porque la debilidad es una mala práctica, algo que se hizo mal. Si se fijan acá, vamos a volver rapidito al a este ejemplo. Fíjense que acá el problema de este está

relacionado, bueno, con algo del atributo de internacionalización que no está bien sanitizado. ¿Sí? Entonces, esto es algo que ocurre en esta versión particular del código de Angular. Ahora, ¿por qué pasó? Porque quien programó programó de una manera inapropiada aplicando esta debilidad, la CW79.

Si la abro, voy a ir a otra página de Mitre. Fíjense que ya acá cambió el repositorio, justamente de CW. Y acá me explica de qué se trata la debilidad de justamente no no aplicar una apropiada neutralización en la entrada. Entonces, me explica qué es lo que ocurre. me muestra un gráfico con un ejemplo. Sí, este es un un ejemplo de crossite. Vamos a hablar la clase que viene de que es crossite, pero básicamente el atacante logra meter código JavaScript en la aplicación de manera forzada y cuando viene un usuario y accede a una página, la aplicación levanta ese código JavaScript que no lo escribió el programador, sino que lo escribió un atacante. ¿Y qué le llega al usuario? le llega un código JavaScript que se ejecuta en su navegador y que no fue diseñado y programado por el dueño de la aplicación, sino que es parte de un ataque. Bueno, fíjense que acá me está explicando cómo es el ataque, ¿sí? O cómo es la debilidad, qué es lo que se hizo mal, pero no me dice ni en qué producto está, ni en qué archivo, ni en qué línea de código. No, no. Acá me dice cuál es la mala práctica. La mala práctica es no revisar los valores que entran a la aplicación. ¿Se entiende la diferencia entonces entre el CBE y el CWE?

Sí, sí, profe. Bueno, excelente. Como les digo, por este motivo, Mitre la separa. Y fíjense lo interesante, en cada CBE de un producto me va a decir cuáles son los winess. que permitieron que se dé esa vulnerabilidad.

Aquí abajo también les dejo otras dos siglas que si bien no son importantes, pero sí es bueno que si la ven por ahí dando vueltas, sepan a qué se refiere. Para armar un listado de cuáles son las debilidades más importantes, lo que se requiere es una metodología para darles un valor, un scoring. Entonces, cuando ustedes vean CWSS, es justamente la metodología que se usa para determinar cuál es el valor o el ranking que tiene una vulnerabilidad, perdón, una debilidad. Y después lo que tenemos es el common Wakness Risk Analysis Framework, que es la metodología que usa Mitre para poder hacer un análisis de las debilidades. Hm. Ustedes no van a aplicar ninguna de estas dos, pero si en algún documento ustedes ven un valor numérico de CSS, una determinación por una versión particular de CWRAF, bueno, es importante que sepan que se refiere a cómo se pondera la importancia de estas debilidades. Bueno, aquí en pantalla lo que están viendo es algo que se llama top 25. Top 25, que no es eh no es nada más que el listado de las 25 debilidades más importantes que ha relevado Mitre. Sí, este es un listado que se va renovando. Sí, estas son las últimas. Entonces acá lo que ustedes tienen es justamente las 25 más frecuentes. Recuerden que al ser debilidades no están asociadas, o sea, no están directamente vinculadas a un producto, o sea, son genéricas. Cuando un producto tiene alguna debilidad, lo que va a dar lugar es a una vulnerabilidad y esa vulnerabilidad termina traqueada con un CBE. Hm. Entonces, bueno, acá vemos las cosas genéricas, la que vimos recién, ¿sí? Una neutralización inapropiada de la entrada, neutralización inapropiada de elementos de SQL, CSRF, esto lo vamos a ver la próxima clase. Pérdida de autorización, escritura fuera de los límites. Esto es e escritura fuera de los límites de memoria. Sí, cuando ustedes escuchan el famoso eh buffer overflow o ese tipo de ataques que tienen que ver con acceso directo a la memoria más allá de lo esperado, bueno, estamos hablando de este tipo de debilidad y así acá tenemos bueno varias varios problemas comunes de desarrollo de software. Hay otra lista que es exclusivamente para hardware, ¿sí? O sea, el CW está enfocado en software. H bueno,

seguimos. Otra referencia que aparece, otro organismo interesante que lo vamos a nombrar bastante que es el CISA Cyber Security and Infrastructure Security Agency. Este es más moderno, sí, tiene algunos años, es del 2018 y básicamente ha centralizado, ¿sí?, y lo que es la recolección de información y gestión de procesos que hacen a poder asegurar la infraestructura informática, ¿sí?, de Estados Unidos. Entonces, esta organización provee información y metodologías en lo que haya ciberseguridad. de vuelta, como es una organización de Estados Unidos, su producción de información está enfocada justamente en Estados Unidos, pero bueno, tiene algunos elementos que son de referencia para todo el mundo. dentro de esa de las múltiples actividades que tiene, tiene un área que hace algo muy interesante y es que arma algo que se llama el listado de no exploited vulnerabilities, KB. El KB es un pequeño listado, un listado más chico que se fija de las debilidades que ha ido relevando Mitre en el CW. Más allá de cuáles son las más frecuentes, las que más se ven, que es lo que dice el top 25, lista aquellas de las cuales se sabe que tienen vulnerabilidades explotables. O sea, se acuerdan que era un exploit, lo charlamos hace un horita.

¿Alguien

se acuerda pregunta? Sí, sí, sí, profe. O sea, es la metodología para aprovechar una vulnerabilidad. Entonces, esto es muy interesante y está bueno que quede claro, porque que yo tenga una vulnerabilidad en un producto no quiere decir que el primer hacker que ande por ahí dando vuelta le va a pegar a mi servidor o a mi aplicación. No hay muchas vulnerabilidades que existen, pero que son difíciles de explotar, o sea, de sacarle provecho. Y hay muchas vulnerabilidades con las cuales yo puedo convivir si las pongo en un contexto donde la forma de explotarlas no se pueda ejecutar. Sí, por eso no siempre tener alguna vulnerabilidad quiere decir que yo estoy totalmente expuesto. No tengo que entender cuáles son las vulnerabilidades que tengo. Lo que me lleva a que cuando se ven debilidades ocurre lo mismo. Hay muchas debilidades que son concretas, que son malas prácticas, pero que después puede que explotarlas sea muy complejo. Entonces, cuando yo armo mis prioridades de qué es lo que tengo que solucionar al identificar los problemas y vulnerabilidades que tengo, tengo que ser consciente de qué es lo más explotable de esa lista. Ahí tengo que poner mi foco. Recuerden esto que decimos siempre, ¿no? La seguridad es costosa, es laboriosa y es fundamental que un profesional tenga el buen criterio de definir qué es lo más urgente y qué es lo más importante. Hm. Bueno, esta lista nos ayuda a eso y nos reduce del lista de CWE, cuáles son los 10 que se sabe han sido más explotados o tienen vulnerabilidades explotando estas debilidades. Fíjense que la número uno es algo parecido a lo que vimos recién, ¿sí? una mala neutralización de entrada de datos, en este caso con inyección de comandos para sistemas operativos. La segunda, utilizar memoria después que se ha liberado. Esto aplica mucho a aquellos lenguajes que tienen capacidad de gestionar memoria. Y la tercera está vinculada a esta, ¿no? Escribir fuera de los límites de la memoria. Es por eso que últimamente lenguajes como Rust han tomado mucho, mucha importancia. Sí, este tipo de lenguajes que limitan la gestión de la memoria, eh, bueno, evitan este tipo de problemas. Bueno, aquí tenemos entonces el no exploited vulnerabilities.

Seguimos. NIST, este lo habíamos nombrado, pero bueno, eh está bueno dejar la definición aquí a modo de referencia. Ya sabemos que es el Instituto de Estándares y Tecnología de los Estados Unidos. Habla de estándares de un montón de cosas. Sí, de hecho tiene décadas este, pero a nosotros nos interesa particularmente porque tiene muchos estándares que hablan de criptografía, hablan de seguridad de información, habla de la seguridad para la gestión de datos.

Dentro de esta referencia también quería aprovechar y explicar algunas cosas que el NIS genera mucha documentación en sus áreas y tiene normalizado también cómo nombrarlas. Entonces, a veces puede parecer un poco críptico porque tienen todos nombres codificados. Acá tienen lo que son las principales eh series de documentos. Entonces, todo lo que sean publicaciones especiales empieza con SP. Sí. Y acá vamos a tener referencias y guías técnicas y guías prácticas. Nosotros en el área de seguridad y de criptografía es este común que estemos viendo las líneas de SP800 y SP 1800. Sí, estas son las 800, como dice acá, son guías y las 1800 son guías prácticas. Hm. Después tenemos los FIPs, que los FIPs son estándares, ¿sí? Ya no es una guía, sino que es una definición de estándar. reportes técnicos, bueno, publicaciones de laboratorio y después relacionados al CSF, ¿se acuerdan? El cyber security framework, bueno, tiene una serie de documentos especiales. Hm. Bueno,

seguimos en esta línea de las organizaciones que recopilan información sobre vulnerabilidades, en debilidades y la centralizan. Si bien Mitre es una organización que trabaja colectando la información del de vulnerabilidades, por otro lado, el Instituto de Estándares tiene su base de datos de vulnerabilidades. Hm. Que tiene una relación directa con la información de Mitre. Entonces ustedes van a poder observar en varios momentos que hay muchas herramientas que automatizan la búsqueda de vulnerabilidades y lo que hacen es se conectan al MVD para traerse información y darles a ustedes los detalles que los linkea también con la información de Mitre. Entonces eso es MVD. Acá les dejo también la la dirección central. De hecho, vamos a acceder rápidamente ya que estamos con toda la pantalla compartida. Entonces,

si entran acá, bueno, tienen todo el soporte. Fíjense que cuando listan abajo dentro de la portada están, sí, las últimas vulnerabilidades que han sido eh ranqueadas y son CBS. Hm. Esto es a modo de novedad.

Y acá, bueno, te puedo seguir buscando sobre vulnerabilidades. Sí, tiene todo una ampliación para poder eh para poder verlos. Acá estaba, acá estaba el buscador.

Si yo quisiera buscar acá Angular, fíjense que me trae todas las vulnerabilidades que ha relevado sobre Angular y en realidad observen que la cita por el identificador de CBE. Por eso les digo, hay una relación muy estrecha entre ambas organizaciones. La única diferencia es que esto en sí mismo es una base de datos y tiene por finalidad facilitar la automatización del acceso a esta información. Hm. Profe, una consulta. Eh, en por qué en cuestión de diseño usar un código y no quizás un nombre para cada una de las cosas. O sea, quizás no hay una respuesta para esto, pero ¿por qué ponerle SB26? Claro. Ah, en vez de poner simplemente Claro. En vez de simplemente ponerle un nombre como un alias. Bueno, la razón en realidad es eh fue definirla de la forma más eh organizada posible. Sí. ¿Por qué? Porque si bien el problema que tiene el CBE a primera vista es que vos ves el código y no tenés la menor idea de nada, ni siquiera de qué producto es, de qué lenguaje es. O sea, a vos te tiran un CBE suelto en en un reporte y no te dice nada. Sí, pero bueno, pensémoslo de otra manera. te está diciendo primero que es un identificador de vulnerabilidad, ya sabes dónde ir a buscarlo. O vas a Mitre, que es la el la página de registro, o vas al MVD que te va a llevar a la info de Mitre. Después tiene la antigüedad, el año de antigüedad, que esto es muy importante. ¿Sí? ¿Por qué? Porque las vulnerabilidades son cada vez más peligrosas a medida que son más antiguas, porque eso ha dado más tiempo para poder aprender cómo explotarla, para poder integrar exploits en diferentes herramientas. Entonces, si vos ves que tu sistema tiene una vulnerabilidad del 2018, probablemente estás en un problema. Te tenés que preocupar ya por defecto porque ya tiene muchos años, va a estar muy difundida. No importa de que sea, si es 2018, 2016, empez a preocuparte. Sí, ya de movida. Entonces te está dando una información con el año. Hm. Y bueno, después, obviamente, el número fue para simplificar, simplemente identificación. Sí, te agrego otra cosita más. Eh, si v por ejemplo le corres un escánero unailidad a un sistema y te empiezan a saltar estas cosas, lo que en un año, por ejemplo, suponente estamos en el 2022 y te apareció una del 2022, te va a decir bien grave, no sé, nivel medio, nivel bajo, dependiendo lo que fuera, a lo que le está pegando, pero a medida que va pasando el tiempo, si vuelas ahí sin resolver, hay este escanea, el problema te escanean, me van sumando más complejidad, pues. Si vos seguís sin resolver cosas de 2022, estamos en el 2026, ya no es grave, perdón, no es nivel bajo o medio como fue originalmente, porque a medida que pasa el tiempo eh sigue estando cada vez más inseguro, o sea, más fácilmente te van a pegar. Entonces el tema del año sirve también para esto, para aumentarle la criticidad a medida que va pasando el tiempo, porque supone que vos ya tuviste 4 años para resolverlo. También sirve un poco para eso el tema de la clasificación con el año al principio.

Sí, sí. Muchas gracias, profe. Tengan en cuenta entonces esto, eh cuando lean MVD, estamos hablando de la base de referencia para buscar información de vulnerabilidades. Sí. Y hay herramientas que están vinculadas con protocolos como SCAP y soluciones como Oval, que lo que buscan estas herramientas es poder conectarse a la Nvid automáticamente, identificar vulnerabilidades y usando estos protocolos poder obtener pruebas para saber cuál es el estado que tiene un sistema determinado en relación a estas vulnerabilidades. ¿Sí? Entonces, vanamos a ver muchas herramientas de seguridad que intentan con esta información automatizar tareas de identificación.

Un pasito más, ¿sí? O sea, vimos que Mitre juntaba información de vulnerabilidades, la compartía con MVD y a su vez la información de Mitre al detallar cómo era una vulnerabilidad asociaba la misma con los CW, que eran las debilidades. ¿Sí? que a su vez tenemos la información decisa de cuáles son dentro de las debilidades las 10 que se asocian con las más explotadas. Entonces, una vez que empezamos a tener todo este andamiaje, nos faltaría una pieza más, que es lo que Mitre denominó el CPE, common platform enumeration. El CPE es un URI que tiene esta forma de acá, ¿sí? Varios, dos puntos, dos puntos, dos puntos, dos puntos y tiene varios campitos. ¿Para qué sirve el CPE? para identificar un producto. Entonces, si se fijan acá en los ejemplos, la primer parte del CPS identificatoria, así como para el este,

bueno, para el MV teníamos la denominación acá tenemos que arranca con eh CPE dos puntos versión 2.3 tres tipo producto, o sea, en este caso servidor NTP es vendor y producto versión particular y después, bueno, tiene más eh más parámetros, ¿sí? edición, lenguaje, bueno, plataformas, etcétera. Entonces, de esta manera yo puedo identificar exactamente

un producto cuando estoy hablando de una vulnerabilidad. Entonces, si ustedes van a a Mitre y dice, "Bueno, ¿a qué producto aplica?" podrían encontrar un código de CPE que les deja entender exactamente de manera codificada a qué proveedor, producto y versión estaría aplicando la existencia de esa vulnerabilidad. Ya hace unos años el Mitrek, que era quien manejaba esta base, le cedió el mantenimiento al NIS. Entonces, hoy cuando ustedes buscan identificadores de producto, eh, los van a buscar en la página del NIS, que también tiene un buscador.

Bueno, seguimos con estos ataques, aplicaciones conocidas. Hay algo que se llama CBSS, que justamente es el common vulnerability scoring system, ni más ni menos que un sistema para darle un nivel de importancia o de severidad a una vulnerabilidad. Va del certo es el número, más severo o más crítico es. Sí, este cálculo está definido por la organización First. Sí, esta es una organización que trabaja con varios se del mundo. En unos slides hablamos de que es un set. Sí. Y tiene varias versiones. Actualmente la más nueva es la cuatro, pero en general todavía se está manejando la versión tres. Acá abajo el MVD tiene inclusive una calculadora este con esta metodología. Sí, la verdad acá simplemente vamos a se les muestro rápidamente.

Esto no es algo que uno use a diario, porque en realidad quienes registran en Mitre una vulnerabilidad

son quienes usan estas calculadoras para determinar cómo es. Está bueno ver cómo es la metodología. Si ustedes tienen alguna vulnerabilidad propia de algo que no va a aparecer en Mitre, la pueden reutilizar, ¿sí? Para poder darle un valor del 1 al 10. Pero bueno, la verdad que esto no es algo que uno utilice todo el tiempo. Lo que define son vectores y bueno, los diferentes valores me van a dar una sumatoria. Fíjense que acá tengo como áreas donde me dice cuáles son los valores eh de base, donde me dice qué tan importante es el impacto, qué tan explotable es explotable es si es fácil de explotar o difícil de explotar, porque como les decía antes, yo puedo tener una vulnerabilidad en un producto, pero si es muy difícil de utilizar, va a ser muy difícil que venga un hacker y la use. Sí. y hasta quizás la puedo proteger un poco y seguir con un sistema seguro. Ahora, cuando la explotabilidad es muy alta, sí, aunque el impacto sea bajo, voy a tener que atenderla porque podría ser un puente para acceder a otras vulnerabilidades o generar algún otro tipo de ataque más complejo. temporal, que era lo que decía Pablo antes, no es lo mismo una vulnerabilidad que apareció hace 5 meses que una que lleva 10 años. Sí. Y bueno, en cuestiones de entorno y generales, acá esta calculadora facilita, ¿no?, la la elección de los valores y nos devuelve ese valorcito que va del 1 al 10. Acá no lo vamos a a detener en eso. Bueno, prevención de vulnerabilidades. Hasta acá todo bien. Ya sabemos cuáles son las organizaciones que las identifican, las ranquean, las analizan. Ahora, ¿qué hago yo en mi día a día? Bueno, tengo que buscar la manera de gestionar para que no me agarren de sorpresa estas vulnerabilidades en mis sistemas. Una forma clásica es el uso de listas de backtrack. Son listas que informan sobre nuevos BS detectados en productos. Hay listas de backtrack generales y listas de backtrack o de información específica. Sí. O sea, si ustedes son usuarios, por ejemplo, no sé, de productos de Oracle, van a poder anotarse a listas de distribución de información de seguridad de productos Oracle. Sí, es una forma de que ustedes manualmente estén actualizados. Sin embargo, sobre todo en esta época, ya sabemos que manualmente es muy difícil manejar tareas de este estilo, por lo tanto, la recomendación es siempre automatizar. Y acá tenemos varios tipos de soluciones. Los primeros son las soluciones Dust, Dynamic Application Security Testing. En los Dusto

que corre para revisar una aplicación o un sistema que está operando. Sí. O sea, esto sería a modo de caja negra. Sí, el producto analiza la aplicación o el servidor corriendo y me da un reporte de las vulnerabilidades que logra observar sobre ese producto. Hay herramientas DAS que se apuntan exclusivamente a controlar aplicaciones y hay otras que se enfocan más en un sistema revisando sus servicios, configuración de hardering y librerías o en redes revisando infraestructura y servicio de redes. Sí, estos son los grupos de dinámicos.

Aquí podríamos encontrar también otro que quizás hayan escuchado hablar de Neesus. Sí, otro un escáner interesante. Después tenemos los estáticos. Los estáticos son a modo de caja blanca. Por lo tanto, cuando yo tengo un analizador estático de aplicación, como los que tenemos aquí en los ejemplos, le tengo que dar el código fuente de la aplicación y escanea el código fuente para identificar vulnerabilidades tanto en las librerías que usa, en los framework que usa, como muchos de estos productos también identifican malas prácticas o debilidades en la forma de programar. Acá les dejamos dos de referencia, ¿sí? PMD SonorQue son de los de los más utilizados hoy en día. Hm. Eh, después tenemos una categoría de los últimos años que son los interactivos, ¿sí? Una mezcla del dinámico estático, ¿sí? Donde van a estar corriendo en equipos que tienen cierto acceso a configuración, pero eh revisan en tiempo real. Por lo tanto, acá yo estoy utilizando una máquina y en paralelo va chequeando las condiciones de ese equipo y con eso me genera reportes. H cuarta categoría de la cual ustedes ya han leído algo en el anexo de seguridad ficológico, que son las redes trampas. Acá entran las Honet y los Honipods. Eh, si recuerdan, por definición de lo que vieron el anexo de la unidad uno, acá lo que tenemos son redes que tienen áreas que simulan ser este equipos infraestructura normal y en realidad lo que hacen es juntar información del atacante para poder entender de dónde está atacando, quién está atacando y también las metodologías que se utilizan para atacar. ¿Quiénes les parece que son organizaciones que suelen utilizar Honets y Hon Pods con mucha frecuencia?

Bancarios.

Bancarios. de ciberseguridad, por ejemplo, en ciberseguridad

que en qué área

ah, no tengo ni idea. Infraestructura. Bueno, a ver, uno siempre se imaginaría esto, ¿no? Este, el área de ciberseguridad de un banco que justamente que ya se está protegiendo la infraestructura y quiere poder capturar información sobre el atacante, áreas de ciberdefensa, este, de lo que son este estructuras militares o gubernamentales directamente o ciberseguridad de alguna eh entidad de alto valor. Pero también este tipo de redes que perdón de productos que son costosos porque en realidad yo estoy dedicando recursos en un entorno que no me aporta valor de negocio. Entonces eh tengo que justificar ese, entre comillas esa inversión de de dinero. Bueno, empresas que utilizan mucho esto son las empresas de antivirus. Sí. Y de esta forma se capturan nuevos tipos de malwar, se identifican nuevos tipos de ataque. Entonces, gran cantidad de los Honods que hay distribuidos en internet corresponden a empresas de antivirus y productos de seguridad. H eso es lo que les permite identificar nuevas amenazas, eh, por lo menos las más grandes de la red de una manera rápida. Bueno, esto es todo lo que yo puedo hacer. sobre mis aplicaciones y mi sistema. Y acá les dejo algo más. Esto a modo de referencia. El NIS tiene una guía justamente para hacer lo que es la gestión de el manejo de actualizaciones y este contención de vulnerabilidades. Sí. Entonces acá el SP800 como vimos antes, ¿sí? publicación especial de la línea 800, la número 40 cubre exclusivamente este aspecto. Son unas 20 hojitas. La verdad que está bueno para entender cómo podría yo en una organización implementar un programa que regularmente revise cómo están mis sistemas y instale, actualice el software este a fin de evitar y contener vulnerabilidades. Hm. Bueno, este se lo dejamos acá como referencia.

Bueno, continuamos hablando de ser y cesir. Dos eh palabras muy utilizadas, son sinónimos. Sí, una está este eh una está registrada, ¿sí? La otra no. Entonces es de uso más frecuente, pero bueno, la primera es Computer Emergency Response Team y la otra es en español, centro de respuesta incidentes de seguridad informática. Sí, la finalidad de ambos grupos son lo mismo. Estos son grupos en una organización que tienen por finalidad gestionar incidentes de seguridad, colectar información sobre riesgos de seguridad y interactuar con otros o se

facilitar la gestión de este tipo de problemas.

va a tener diferentes funciones. Esto depende también mucho del ámbito. Hay algunos SES que son de ámbito público, los más conocidos. Sí, como aquí abajo les dejé alguno, como el ser de Estados Unidos, que hoy por hoy digamos lo maneja SISA, el ser de Brasil, el de la jefatura de gabinete o el de aquí de ciudad de Buenos Aires. Sí, estos son gubernamentales. Entonces, su objetivo es, más allá de gestionar los problemas de seguridad de estas organizaciones gubernamentales, también generar información y facilitar información a la población en general. Hm. Entonces ahí vamos a ver que el interés es más de de interés público. Sin embargo, hay otros que son de índole privado y PF tiene un ser que interopera con infraestructuras de energía. Otro ser muy importante de la región es el de Vanelco, ¿sí? Que no solo cubre lo que es su red, sino también lo que es el ámbito de cajeros. Entonces, cuando empieza a ver algún tipo de ataque lógico o físico sobre cajeros en una región, rápidamente lo colecta, lo investiga, implementan soluciones y transfieren ese conocimiento a otras regiones para que puedan adaptar los cajeros en software y hardware para evitar ese tipo de de ataques. Entonces, he aquí la importancia de los grupos de de ser y de y obviamente eh la necesidad de que interactúen, ¿sí? O sea, la idea de un sert es que interactúe con otros. Sí, un sert que no interactúa con nadie en realidad termina teniendo otra función. Es una división más interna dentro de la organización. Hm. Bueno, me vienen siguiendo hasta aquí. ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta?

Genial. Bueno, hablando de qué pasa dentro de una organización, como dijimos, los SES van a manejar incidente, recolectar información, pero la idea es compartir y generar conocimiento, interactuar con otros. Después tenemos algo muy nombrado que es el SOC. El SOC es justamente una función que vamos a tener en una organización que

o cuya finalidad sí va a ser trabajar en la organización detectando, analizando y gestionando los incidentes de ciberseguridad. O sea, son los que están chequeando los activos de la organización para identificar los ataques y reaccionar. Sí. Bueno, los están a cargo de diferentes tipos de componentes de la infraestructura que ayudan a identificar los problemas de seguridad y darle seguimientos para contenerlos. Ahí aparecen los famosos CM, ¿sí?, Security Information Emergency Management. Sí, son los sistemas que permiten centralizar la gestión de los problemas de seguridad, herramientas de detección, thread hunting, que es justamente el identificar y seguir amenazas. Sí, cuando hay una amenaza nueva en un sector, se hace thunting para poder este identificarla y contenerla y estar seguro que no puede ser aplicada en nuestra organización, ¿sí? O sea, puede ser contenida en nuestra organización. Y después, bueno, herramientas de SAR, Security Orcastation, automation, response, que nos permiten justamente reaccionar sobre toda la infraestructura cuando encontramos problemas de seguridad. O sea, todo esto es lo que hace un SOC, que sería el organismo o perdón, el grupo dentro de una organización que gestiona en tiempo real los problemas de seguridad. Eh, esto es 247 y normalmente tiene como cualquier equipo de soporte varios niveles donde el primero va a detectar y quizás tomar acciones más eh inmediatas siguiendo un playbook y después si es realmente en el triage un problema de seguridad concreto o que requiere más análisis, bueno, lo escala a un nivel dos o un nivel tres. TR donde vamos a tener especialistas de seguridad que podrán hilar más fino, utilizar herramientas que ya permitan interactuar puntualmente con esas partes de la infraestructura y tomar acción, ¿sí? Ya sea este congelarla, digamos, desacoplarla, ¿sí? Buscar la manera de contener una amenaza o desestimarla. Entonces, esta es la importancia de un de un SOC en una empresa. Una pyme tiene un SOC, ¿no? Sí, una pyme no va a tener un SOC por una cuestión de costos e infraestructura, pero bueno, medianas y diría grandes empresas sí pueden darse el lujo de tener este tipo de infraestructura y tenemos empresas que brindan su servicio de soca terceros. Entonces, es una manera de poder tener un servicio 247 de monitoreo de infraestructura y gestión de problemas de seguridad, inclusive en empresas medianas. Bueno, pequeñas no suele ser común, pero al menos en medianas. Bueno, continuamos viendo ataques. Sí, acá vamos a hablar de algo, uno de los ataques más antiguos y conocidos, que es el ataque de denegación de servicio, DOS o Denise of Service.

La idea justamente es que este tipo de ataque se da contra un sistema o una red y su finalidad es que el servicio que da ese activo no pueda ser brindado a los usuarios del mismo. Mm. Según qué es lo atacado, será el servicio que no brinde. ¿Sí? Entonces, acá es donde la definición es muy amplia, porque yo puedo hacer ataque de neegación de servicio a una red de comunicaciones, a un servidor completo, a una aplicación en un servidor. Sí, o sea, depende del objetivo, será el nivel que tenga, pero conceptualmente ataque de negación de servicio es evitar que un servicio se pueda brindar a sus correctos usuarios. o sus reales usuarios. Hay un dato más que lo tienen a pie. Hay también una un concepto que es el degradación de servicio. Entonces, a veces se habla de ataques de OS con o por degradación de servicio. ¿Qué es degradar un servicio? es llevar un servicio al punto donde quizás sigue funcionando, pero lo hace en la medida en que ya no sirve, ya ha generado un impacto en el negocio. Hm. Entonces, eh esta es una variante y entra dentro de lo que entendemos como ataque de DOS también. Si no siempre quiere decir que el servidor se cae, podría ser exitoso haciendo que el servidor siguiera funcionando, pero tan lento que los usuarios no pudieran eh operar con ese servicio. Sí. ¿Para qué para qué se hace un? O sea, vos como atacante, ¿qué qué conseguís información? ¿Qué conseguís? Mira, esto también es muy de contexto. Este es un ataque, te diría, de los primeros que que se han visto con las redes informáticas, o sea, tiene décadas y a lo largo de las décadas, al ser por definición un ataque tan amplio, eh ha tenido muchísimas finalidades. A ver, yo lo puedo hacer por malicia, por querer dejar un servidor fuera de servicio o lo puedo hacer quizás por un interés eh un interés puntual de hacer un daño económico. Y acá, como te digo, también entra la degradación de servicio. Imagínate esto. Imagínate e que yo tengo eh en un país solo dos empresas que van a empezar a comercializar eh un teléfono muy deseado. Sí, como son los dos únicos representantes, esta empresa de teléfono les autoriza a los dos a venderlo a partir de un día a una hora determinada. Sí, las dos empresas saben que van a vender muchos de esos teléfonos, pero no están seguros de que van a vender todo su stock. O sea, hay una demanda muy grande, pero por tenerlo primero. Sí, pero el stock no se va a acabar. Bueno, ¿qué pasaría si en el momento en que llega el horario donde se abre la venta online de estas dos empresas, a una de las dos empresas le empiezan a dar muy lento el carrito de compras? Muy probablemente los usuarios que quieran comprar primero ese teléfono viendo que no pueden completar la compra en un lado, vayan y compren en otro. ¿Sí? O viceversa. Imagínate que vos lográs eh o tenés un interés en perjudicar a un espectáculo y hacés que en el momento en que tienen que empezar a hacer la venta online, esa venta no funcione. Quizás van a tener un gran volumen de compradores que van a estar ahí intentando comprar y sin concretarlo. Sí, y hasta quizás no se me podría ocurrir que uno podría ir por ventanilla y comprar primero. Sí, te estoy dando ejemplos de pequeños ataques. Los intereses podrían ser muchísimos, pero bueno, he aquí como vos podés recordar desde maldad pura, si hasta un interés económico o que alguien te contrate para eso. H

Okay. Sí, presente. Bueno,

como dijimos, la variedad es muy grande y como es un ataque de muchas décadas, hemos visto

decenas y decenas de variantes de formas de de N of Service. Nosotros vamos a tomar una clasificación de tres de tres categorías. Primero, ataques basados en volumen. Y fíjense que aquí hay un detalle que dice D O S. La D sí es de distribuido. Antiguamente no había tanta simetría en la capacidad de comunicaciones. Sí. Entonces, quizás un servidor podía atender a 10 clientes o a 20 clientes. Entonces, esa era la relación de un cliente a un servidor. Hoy, cuando hablamos de servidores, de sistemas reales, estamos hablando de que quizás un servidor puede estar atendiendo

un millón de clientes sin caerse. Entonces, la relación es muchísimo más grande. Eso hace que si miramos históricamente había ataques por volumen que los podía realizar un solo atacante. Ya hace varias décadas que la diferencia de capacidades en comunicaciones y en hardware entre un atacante y un servidor puede ser muy amplia. Entonces, para estos casos, las técnicas que se utilizaron son distribuidas de muchos atacantes a una sola víctima, un solo servidor víctima. Hm. Los ataques por volumen no solo involucran muchos atacantes, sino que buscan conceptualmente inundar a la víctima con muchas conexiones o muchos paquetes y de esta manera dejarlo incomunicado. Hm, eso es volumen. Después empezamos a ver variantes. ¿Qué pasa cuando en lugar de atacar la comunicación del objetivo busco atacar los recursos? Ahí puedo tener ataques de do DDOS distribuidos, pero a nivel de aplicación. ¿De qué se trata esto? Quizás el atacante se da cuenta que en los servidores o el servidor tiene mucha capacidad de comunicación, pero ve que disparando ciertas funciones en una aplicación genera una carga y un uso de memoria muy grande en el equipo. Entonces, lo que podría hacer es utilizar múltiples atacantes para en lugar de intentar inundar la red, disparar en simultáneo muchas acciones sobre la aplicación que le consuman toda la memoria y de esa manera inutilizar a la aplicación y al servidor. Entonces, ese es un ataque distribuido a nivel de aplicación. Sí. Y la tercer categoría es de low rate. En este caso, fíjense que ya no tenemos la D porque justamente el low se basa en que el atacante conoce un problema de implementación, una vulnerabilidad en un servicio o en una aplicación y puede con uno o con pocos comandos desbordar el servidor. Sí. Entonces, por eso se llama de low rate. No necesita muchísimas acciones, lo hace con pocas acciones, lo puede hacer solo. Estas son las tres principales categorías. El profe, le hago una consulta. El low right sería tipo v cuando en un formulario te deja escribir las comillas y eso afecta la base de datos y demás. Bueno, algo así, algo así te sería. Eh, pensémoslo de esa manera, ¿sí? O sea, es una secuencia, una instrucción especial, pero que con esa instrucción vos no le robás información al servidor, sino que lo le desbordas la memoria o lo colgas, ¿sí? O sea, lo dejas fuera de servicio. El ejemplo que me estás dando se parece más a un ataque que se llama de inyección de SQL o de inyección de comandos, donde capaz uno lo que quiere es robar cierta información. Esto es parecido, pero la finalidad es que el servidor no funcione más, por lo menos por un tiempo.

Escuch. Ahora sí, Pablo. Ah, perdón. Sí, sí, profe, se entendió. Yo que quería decirte cuando hablaste de por qué lo hací cortó el micrófono, tengo que reiniciar. Este eh es eh a veces es malicia pura, como dice él, este o a veces es ocultar otro tipo de ataque. Imagínate que si yo ataco a Clofer, por ejemplo, y lo inundo, porque lo inundo, consigo un ejército de BNET donde participan lavarropas, televisores inteligentes, o sea, ya no son computadoras eh tomadas este, sino que puede ser un montones de dispositivos que no cuentan ni siquiera con la capacidad de tener un antivirus o algo por el estilo. Entonces le hago enviar a todo ese ejército de de dispositivos conectados algo para, por ejemplo, matar a Clofer y ocultar un ataque a otros, digamos, porque si yo mato a Clofer, mato a varios alrededor y y sin embargo no cubro mi ataque. O a lo mejor es como dice él, por un tema de competencia, está bien, donde decir, bueno, quiero ganar una ventaja respecto a otro y y y aprovecho eso. Está bien. Y a veces es como no puedo destruirte, de última te saco por un ratito fuera de competencia. Eso es un poco lo que busca la denegación de servicio. Si es distribuida es porque hay muchos equipos participando. ¿Está bien? Eso es lo que quería decir del del de antes. Y el último que mencioné recién, el low rate. Fíjate que está diciendo esto como si bueno te una servicio, pero por ejemplo sé que si te toco acá te apago y a lo mejor busco eso. No hace falta que sea un ataque de millones de equipos. ¿Entiendes tú, no Walter? Exacto. Voy al al puntito, si es como que quiera, bueno, voy te desconecto la zapatilla y se te apaga el servidor y por eso te quedaste sin salida, digamos, sin, o sea, te den el servicio. Entonces es como más detallado y busca el mismo propósito que vos te quedes sin sin prestar servicio. En cambio, en el otro necesita, por ejemplo, el primero mucho volumen porque tenés que inundar. Inundar es es como que dijeras, "Te meto demasiada comida en la boca. Te ahogo. Está bien. Este y en el otro es por medio de de intentar eh eh al a nivel de aplicación que te ha no mato al servidor, mato a la aplicación. Está bien. Uno quiere atacar servidor, el otro ataca la aplicación y el otro te pega donde más te duele. Está bien con ese resumen, ¿no, Walter? Sí, buenísimo, buenísimo. Profe, pregunta, eh, Pablo, el ese que que hiciste la el ejemplo de sacar la zapatilla es el segundo, el del medio. El rate. Fíjate que dice el atacante utiliza una en el diseño, en la implementación, una solita alcanza y y luego ve de eh bajo baja cantidad, digamos. Traducímelo mejor, Walter, pero es como si fuera la bala de plata, digamos. O sea, te pegué, o sea, soy un franco tirador y te di donde te dolía y y ya está, ¿entendés? En cambio, el otro es como que yo te tengo que invadir, el primero te tengo que invadir para hacerte pelota, pero quiero es que no te más el el el servidor. Vos puedes tener un montón de antivirus, montones de protecciones, guas, un montón de cosas y yo lo que busco es cortarte el cable, digamos, básicamente. O sea, que nadie te pueda conectar. Por más que tengas toda una infraestructura atrás, no se puede conectar nadie porque estás ocupado. Sí, es el másal de todos. es el el más mortal de todos. Es el el último, o sea, no no tiene forma de recuperar nada. En realidad no es el no es el recuperar, en realidad es el que o sea, los tres podrían generar el mismo efecto, que es dejar al servidor sin operar. O sea, la finalidad de los tres tipos es el mismo. Lo que cambia es de qué manera lo hacen. Vos para el primero precisas mucha capacidad de red. Para el segundo, precisas identificar un problema en una aplicación, ¿sí? Y varios clientes para poder aprovechar ese problema. Sí, va a ser una capacidad también de poder pedir lo mismo, pero con muchos clientes al mismo tiempo. Y el tercero, no precisas ni mucha capacidad de red ni muchos clientes. Con poca red y un solo cliente que ataque logras el mismo efecto. O sea, el tercero es el más complejo porque es el que precisa menos recursos. Sí. y más info porque tiene que saber dónde dónde atacar. Ese es el punto. Este requiere más complejidad, ¿sí? O sea, una preparación más extensa y que haya una vulnerabilidad en el servidor. Eh, el primero lo, o sea, quizás en el primero vos podrías tener un equipo muy asegurado, pero le desbordaste la capacidad de red que tiene y se desbordó. O sea, nadie se puede comunicar. Sí. En cambio, en este estás dependiendo, te mandaste un menos uno en edad y no sé, por casualidad le rompiste todo el servidor y tiene que ir un flaquito a reiniciar el servidor. Laala. Exacto. Sí, esa. O sea, por eso que nos gusta esta clasificación. Hay varias clasificaciones, de hecho después les vamos a dejar en las referencias para quien quiera profundizar y van a ver que hay hay otras clasificaciones, pero a nosotros nos gusta esta, que creo que son los tres grupos más interesantes y más difundidos de este tipo de ataque.

Bueno, siguiendo con esto, vamos a ver algunas técnicas en general que se utilizan para ser dinary of service. Estas técnicas son son antiguas. Si, de hecho el fluding debe tener ya esta altura como no sé de Pablo que eran 50 años más o menos. Y sí, sí, lo que sí van a ver que a lo mejor uno va a ver como familias de ataques, o en realidad el ataque es el mismo lo que varía es la implementación la tecnología. ¿Está bien? Uno podría pensar un ejemplo más más sencillo, man la chismosa que está en el medio escuchando una noticia que estamos intercambiando, por ejemplo, Walter y yo. Está bien. Entonces, con que alguien escuche alcanza. Podría ser un vaso pegado en la puerta, podría ser un micrófono oculto, podría ser un tipo abajo de una mesa y no lo vimos. Está bien. El concepto es el mismo. Le vamos aplicando tecnología y vamos viendo cosas acá. si quieren es similar y van a ver que hay cosas que algunas ya estaban resueltas y por el avance tecnológico volvieron a aparecer. No me acuerdo si ya esto lo habíamos hablado, por eso tengo miedo en esparme o o contar algo repetido. No, no, no faltan un par de slides no más. Este, por eso no quiero decir mucho, pero mejor el problema es es el mismo es el original, ¿se entiende esto? Entonces van a ver que van a ver que dice dice técnica, pero la inundación puede ser de un montón de cosas, pero el concepto es el mismo, es generarte un una saturación, pero eso se habla de inundación, o sea, no da la boca de tormenta absorber tanta agua. Por eso nos inundamos. Bueno, acá es lo mismo. Lo que me manden es superior a lo que yo puedo recibir y ahí me saturo y me caigo. ¿Está bien? Pero es eso, es el mismo concepto y como dice Walter, hay problemas que tienen que nació la computadora, que conectamos dos o más computadoras ya aparecieron, digamos, pues la malicia siempre estuvo en algún lado.

Bueno, fíjense este de fluing, este funciona sobre protocolos. En general, los protocolos suelen, o sea, seguir unida y vuelta de mensajes. Sí, fíjense acá a la izquierda, lo que nos mostrarían serían las los tres pasos de un protocolo clásico donde tienen, no sé, una señal de presentación, una respuesta y otra señal de recepción de la respuesta para iniciar la transmisión de datos. Sí, este sería el flujo normal acá a la izquierda en verde. La técnica de flooding se trata de modificar un software cliente para que implemente de una manera diferente el protocolo y entonces mandar una señal para iniciar la comunicación y cuando el servidor la responde, como sería acá, inmediatamente el servidor pasa a esperar la respuesta de esta tercer flecha. Bueno, un cliente de flu manda la primera y ahí corta y manda otra. Corta y manda otra. Perdón, cuando digo corta, digo, deja de lado esa comunicación abierta y pasa a abrir otra. Y pasa a abrir otra. El servidor por cada respuesta se queda esperando esta tercer flechita que nunca va a venir porque el cliente está programado para solamente mandar la primera, mandar la primera y bombardearlo solo de primeras y el servidor por cada respuesta se queda esperando, se queda esperando y de esta manera le consume capacidad de procesamiento y memoria. Hm. La técnica del se bate por al se

buenísimo. Otra muy sirven para ese es el uso de B. Sab lo nombró. Una botnet es ni más ni menos que una red que se conforma de diferentes dispositivos que están infectados y pueden responder al control de un comando central. Entonces, muchas veces el malware que circula por ahí lo que busca no es romper la computadora del que está infectado, no, no es dejar el malware corriendo de fondo y cada tanto conectarse a un comando central a ver si hay instrucciones para hacer algo. Bueno, de esta forma, cuando yo tengo cientos de miles de máquinas, tengo un pequeño ejército de clientes que podrían hacer peticiones al mismo tiempo, intentar hacer fluo. Bueno, y eso es lo que conocemos como bonnet. En la realidad hay bonnets, como les digo, de cientos de miles, inclusive millones de de equipos y muchas veces se alquilan. Sí, se alquila el tiempo de procesamiento para para realizar ataques. Eso es parte de un de un negocio de la ciberdelincuencia. ¿Sí? Entonces, de esta forma, un solo atacante de repente puede hacerse de una red de cientos de miles o decenas de miles de computadoras para hacer un ataque de denegación de servicio por volumen. Y cuando hablamos de bonnet, como les marcaba Pablo, no piensen solo en computadoras. Acá caen en la volteada los teléfonos, los routers, las heladeras, o sea, cualquier cosa que esté conectada a la red podría recibir un malware que actúe en forma de bots para sumarse un bonnet. Acá les dejamos ejemplos de de negación de servicio. Sí, los primeros han sido los más antiguos. Inundación de señales de ICMP, de protocolo UDP. Slow lories es una de las referencias de los low rate. Sí, de hecho, si quieren buscar van a encontrar cómo funciona. Funcionaba sobre HTTP para hacer verche un este un ataque bastante simple de ver. Es interesante para entenderlo. Y bueno, y el malware de Mirai que hace poquitos años infectó Router Stepelink a lo largo del mundo, justamente formando con Routers una una Bondnet. Muy interesante. Metodologías para prevención de este tipo de ataques. Yendo, digamos, de mayor a menor. Sí puedo hacer filtrado de red controlando el volumen que tienen las conexiones. Puedo hacer black holding o sin holding, que es básicamente identificar algo anómalo y derivarlo a un punto para investigación o a un punto de bloqueo. Puedo ir un pasito más arriba, algo de lo que hoy en día se está usando como la solución más confiable, más sólida, sobre todo en grandes infraestructuras en la nube, que es utilizar CDNs y Wav. Sí, recuerden, los CDNs me permiten derivar conexiones justamente a un área cacheada y de rápido acceso. Entonces, de esta manera es mucho más difícil que alguien pueda hacer saturación. de una red y el WF obviamente tiene capacidades de análisis de los pedidos que van a ir a un servidor en capa de aplicación, por lo tanto ahí puede identificar quiénes están sobrecargando y bloquearlo o sanitizarlo. Este tipo de procesos es lo que ustedes ven como las protecciones que ofrece Cloudf y Acamai. Sí, ellos tienen los las dos empresas que son las líderes de esta área tienen un portfolio grande de soluciones, pero que están más vale enfocadas en esta área y como les digo, es hoy quizás lo que más vemos en para grandes infraestructuras. ¿Qué más puedo hacer? Y bueno, puedo hacer un hardering de servicios y de aplicaciones, ¿sí? para optimizar recursos y asegurarme que este puedo llegar a contener ese tipo de ataques. Puedo tener monitorización y respuesta rápida si es que tengo un equipo justamente monitoreando la actividad de mis sistemas. Controles de capa física y de transporte. Ya cuando voy a nivel de ISP o de proveedor de las capas inferiores del modelo de OSI, podría también optar por escalado y redundancia. Acá hay que ser muy cauteloso porque en realidad lo que me estoy jugando es que si alguien me empieza a generar muchas solicitudes, yo tengo capacidad de atenderlas a todas por encima del ataque. Esto es riesgoso porque me puede implicar muchos recursos que una puede que no los pueda satisfacer y si los logro satisfacer van a tener un impacto económico. Sí, estas cosas se pueden hacer con infraestructura en la nube, si una infraestructura dinámica, pero tengan en cuenta de que no es la mejor solución porque siempre estoy a riesgo de no poder satisfacer y tiene un impacto grande en costo. Y por último, digamos, este es este casi sobre lo ocurrido es tomar medidas legales y coordinación, ¿sí? para, bueno, poder intentar eh tener la evidencia necesaria para cuando ya el ataque se concrete. Hm. Así que bueno, acá tenemos una variedad grande de opciones. Bueno, ¿qué más tenemos siguiendo esta línea de ataques? Los sniffers. Sniffers viene del inglés snif, ¿si? De olfatear. Este también es un ataque que tiene décadas, nace con las comunicaciones y la idea de un sniffer es alguien que está en el medio de la comunicación y olfatea los datos que pasan, o sea, lee la comunicación. Esto aparece bastante tiempo atrás con las primeras redes de computadora, sobre todo porque ya sea las topologías de anillo sobrecuaxial, la BAS sobre coaxial, los hubs convencionales, lo que hacían era transmitir los paquetes a todas las terminales de la red, por lo tanto, todas reciben las mismas señales eléctricas. ¿Qué hace la placa de red? Y la placa de red es la que filtra esas señales y se queda solo con la que les corresponde a los paquetes que van destinados a su MAC. Sí. Bueno, si uno modifica el driver de la placa de red para que opere en lo que se llama modo promiscuo, lo que hace la placa es, en lugar de descartar los paquetes que no son para su MACADRES, lee todos. De esta forma yo los puedo loguear y puedo ver los paquetes que van para todos los demás equipos de la red. Hm. Bueno, esto es lo que hacían los primeros sniffers. Después la tecnología evolucionó, la infraestructura de red mejoró, las topologías cambiaron y aparecieron los switch, que los switch distribuyen los paquetes de datos solo a las bocas del cableado que corresponden a las terminales con un MAC específico. De esta forma, cuando uno está en una terminal, solo recibe los paquetes que tienen como destinatario su interfaz de red. Ahí se acabaron los sniffers. Sí. ¿Por qué? porque ya la infraestructura me limitaba el acceso a los paquetes, pero eh de aquí

que apareció el wifi. Entonces, cuando en la estructura cableada ya estaba solucionado el problema de los sniffers, aparece el wifi y reemplaza esos cables que mandaban los paquetes solo a sus destinatarios, lo reemplazan. por el espectro. ¿Sí? Entonces, al enviar los paquetes eh al aire, cualquiera que esté en el alcance de la señal y pueda leer esa frecuencia puede acceder a los paquetes. Ahí volvió a la vida el tema de los sniffers. Así que muchos sniffers convencionales como Ethercap, TCP, DAM, que ya no servían o por lo menos no tenían tanta finalidad eh para los atacantes, bueno, se revitalizaron con nuevos productos como Kismet, Stumbler, bueno, y demás que son snifers orientados a tecnologías inalámbricas. Acá les damos el ejemplo del Wi-Fi, pero lo mismo aplica también para Bluetooth y para cualquier otro tipo de señal como puede ser los RFID y demás señales inalámbricas. Sí, esto ha revitalizado entonces el riesgo de los sniffers. ¿Cuál fue la solución que se encontró? Bueno, la solución en este caso para protegernos de estos sniffers de medios inalámbricos ha venido a la mano de la criptografía. Se aplica criptografía para proteger las señales y de esta forma que quienes no tienen las credenciales correspondientes no puedan interpretar el contenido de los paquetes. Hm. Aún así, hoy en día los sniffers son un son un riesgo. Sí, un riesgo real. Seguimos hablando. Bueno, hasta aquí alguna duda, alguna pregunta.

Eso, profe, eso de los snifer es como yo he visto videos cortos que usan Linux y cambian la placa de red tipo creo que modo escucho o modo radar como para interceptar y poder e con un diccionario poder conectarse a una wifi que no sabes en teoría la contraseña. Bueno, exacto, eso es lo que se hace. Sí, el modo en general se pone modo de escucha, modo promiscuo, es como también se lo conoce este y depende el protocolo de red son los ataques que se aplican. Sí. O sea, uno puede aplicar ataques de fuerza bruta por diccionario. Para eso ni siquiera necesitas eh estar en modo promiscuo. Si hubos un ataque por diccionario, lo podés este automatizar directamente intentando acceder al router. Este tenés software que puede atacar de esa manera, pero después podés esnifear con qué finalidad. Una, siempre estamos hablando, no esfaríamos e cuando hay una red que está cifrada con contraseña, porque si vos esnifeas una red que no está cifrada, ya directamente tenés acceso a los paquetes, estás en la red. Pero cuando no estás en la red, sí hay técnicas para esnifear y capturar ciertos paquetes. Sí. Y con esos paquetes, según el protocolo, vos podés romper el cifrado, ¿sí?, y determinar cuál es la contraseña, habiendo capturado cierta cantidad de ciertos paquetes particulares. Este es el caso del protocolo web. Y cuando ya estás en WPA, lo que podés hacer es, habiendo capturado ciertos paquetes en cierta cantidad, también podés aplicar un ataque de diccionario. No es un ataque de, o sea, no es un ataque de fuerza bruta directo, es un ataque de diccionario contra la información cifrada de los paquetes de autenticación, digamos, que vos has capturado. Y de esta manera ver si vos tenés la contraseña de esa red sin tener que intentar loguearte en el router. Si cuando uno intenta loguear en el router, bueno, está dejando traza de un intento de fuerza bruta. Es más fácil que te identifiquen que estás en un ataque. Entonces, esto depende mucho de los protocolos. Sí, ya en las últimas versiones de WPA, todo lo que va a ser la serie WPA3 apunta eso, ¿no? A que la autenticación se tenga que dar manera activa contra el router para evitar estos ataques donde vos podés eh quedarte con esos paquetes de cabecera autenticación de la primera parte del handshake y romper eh romper el cifrado por diccionario localmente. Sí. Entonces, con WPA3, ese tipo de ataques, va a ser más más difícil. Hm. Pero bueno, este es un breve resumen de las técnicas actuales. Sí, sí. Wter, perdóname. Y vos fíjate como un problema que teóricamente estaba resuelto por hardware, por ya por viejo que era, por un tema de que nos comuniquemos más rápido, mejor o o o más cómodo, volvió a aparecer y ahora está costando mucho más que el problema original. o estoy mal.

Vos fíjate que era antes era poner un un switch o configurar un aparatito bien y ya alcanzaba y era muy difícil romper eso. De hecho, en una recable es difícil romper eso. Y sin embargo, acá están haciendo 3 4 25 algoritmos y cuesta y cada vez es más este más fácil o o o romperlo o aprovecharse de lo que hay. encima de entre el WPA2 y el TR que salga pasó bastante tiempo ya. Igual así es mejor tener eso que nada.

Exacto. A ver, desde el punto de vista de la seguridad, ¿qué es lo más seguro? El cable. Sí.

De hecho, fíjense cómo será así que los drones con los que están atacando ahora los rusos llevan un cable de fibra óptica, lo tiran como si fuera uno en suelo y uno va atado la caña de pescar porque todo lo que es así inalámbrico ya los años no la tienen tan clara que ya los drones los cazan en el aire y ya los desvían, los tiran o los aprovechan para atacar a los propios rusos. Entonces ahora están atacando con drones con fibra óptica porque como dice Walter el cable es lo más seguro. Entonces ahora está todo lleno de como si fueran telarañas las ciudades porque pasa el dron y va desenrollando la fibra óptica va dejando por donde pasó hasta que se corte o hasta que se haga pelota el dron. ¿No viste eso, Walter? Sí, sí, sí. O sea, volvimos al cable porque como dice Walter, el cable es lo más seguro, no lo pueden atacar. Exacto.

Bueno, aquí entonces, ¿cómo se van reciclando las técnicas? Sí. Bueno, vamos llegando a la sección de ataque a los navegadores, al área de clientes, a las más inseguras. Y acá queríamos destacar la existencia de algunas técnicas comunes. La primera es el tamper o el data dining, que es ni más ni menos que la modificación no autorizada de información que pertenece a la aplicación del lado del cliente. este ejemplo que dimos antes cuando explicamos el gráfico de de tres secciones, de tres áreas, si alguien viene y modifica las opciones que tiene un combo, que son numéricas, pero las modifica ya sea con el este, ya sea con el el switch de herramientas de desarrollo que tiene el propio navegador o un plugin para tamper o utilizando SAP o Barb Suite, pero captura el request y modifica la opción, podría meter una letra donde solo el programador había puesto opciones numéricas. Entonces, eso es tampering en cualquiera de las opciones que lo haga, como ahí les di varias varios ejemplos donde se hace desde el browser o con herramientas eh tipo proxy locales. Otra metodología que hay para poder atacar a un área de cliente es utilizando JavaScript. ¿Por qué? Porque el JavaScript nos permite tomar lo que es eh tiempo de ejecución en el área del cliente. Si bien es cierto que corre en un Sbox que uno no tiene acceso completo a la memoria y a todos los dispositivos del equipo, bueno, sí me permite hacer varias cosas para poder manipular valores de la página y engañar al usuario. Y la tercer metodología son los conducidos por Download. ni más ni menos que hacer que el usuario baje algo y o lo ejecute o lo descargue en alguna posición donde el sistema operativo levante ese código por alguna otra rutina. ¿Sí? Entonces, esta es otra forma que a diferencia del ataque por JavaScript, sí me puede dar la posibilidad de tomar control sobre el tiempo de ejecución completo del equipo, memoria, dispositivos y demás. para tener en cuenta, sobre todo en aplicaciones eh web, toda tecnología que toma tiempo de ejecución, ya sea en un sandbox o en el entorno completo del sistema operativo, es un potencial vector de ataque. Por eso hemos visto en el área web que con JavaScript, Activec, Showwipe, Java Apples PDF, plugins en navegador son todos vectores que han presentado diferentes vulnerabilidades y diferentes eh se han presentado como plataformas prósperas para malwar. Hm. Esto siempre pensémoslo a futuro. También van a seguir apareciendo cosas que ganan complejidad del lado del cliente y si bien nos van a dar funcionalidades nuevas, también son vectores de ataque. Entonces, hay que tener siempre mucho cuidado con aquello que se ejecuta del lado del cliente. ¿Qué otros tipos de ataques vamos a ver acá en las siguientes secciones? Estamos clasificando malwar. Uno dice malware a cualquier tipo de software con fines maliciosos. Sí, esos fines maliciosos pueden ser desde algo inofensivo hasta algo danino a nivel de hardware. Sí. Entonces, en el medio hay un abanico enorme. Lo que queremos ver son algunos de los principales representantes de este tipo de de programas. Primero tenemos los high shockers, ¿sí? Que cambian el funcionamiento del cliente para secuestrar información y robarse info. Después tenemos los Root Kits, que son programas que buscan permanecer ocultos en el sistema operativo y no poder ser eliminados. Sí, esto es muy común para lo que son justamente ataques a sistemas operativos, no tanto ataque de aplicación web o aplicación móvil remota. Hay ejemplo de referencia son los procesos fantasmas en paralelo. Sí. No sé si alguno habrá lidiado con algún tipo de malware que quizás uno lo ve y decís, "Bueno, acá hay algo raro, voy al este al listado de procesos y lo mato." Y a a los segundos volvés a revisar y está de vuelta y lo matas y a los minutos volvió a aparecer. Bueno, esa es una técnica clásica que justamente la técnica de proceso fantasma donde se dispara un proceso muy pequeño de bajo costo computacional y repetición cíclica cuya función es verificar la existencia de otro proceso gemelo. Entonces, ¿qué ocurre si yo mato un proceso? En el momento que el otro que está vivo detecta que quedó solo, dispara un proceso nuevo. Sí. Y eso hace que sea difícil eliminar todos los procesos de ese estilo. ¿Por qué? porque lo tengo que hacer todo al mismo tiempo o tan rápido que no le dé lugar al fantasma que queda dando vuelta de disparar nuevas instancias. Esa es una técnica clásica de Root Kit, tanto para Unix para Linux. Así hay un montón, ¿sí? ¿Para qué se usan? Y bueno, para poder retener control y retener características de acceso en servidores. De la mano de esto y que a veces son complementarios, están los backdoors, sí, que son programas que me van a dar una forma alternativa de poder acceder al sistema. Entonces es común que alguien acceda a un servidor, logre ganar o escalar en privilegios y después ponga un root kit para tener un un control remoto de acción y deje un backdoor por si tiene que volver para no perder acceso de contraseña.

Siguiendo con los clientes, después tenemos los stealers, ¿sí? que entran a un sistema, buscan información que está almacenada en archivos particulares y la roban y la mandan por algún servicio vía red. Después tenemos los keyogers. Acá es interesante porque en este caso no hablamos solo de malware, también hay dispositivos físicos. De hecho, originalmente los keyogers nacen como dispositivos físicos y de ahí su nombre. Sí. logueador de teclas. Esos eran pequeños este adaptadores que se ponían justamente en los cables de los teclados. Sí, prácticamente tenían 5 cm por ahí, así que no se veían cuando estaba enchufado el teclado. Parecía que era parte de la misma ficha y lo que hacía era capturaba en una memoria adentro de ese adaptador todas las teclas tipeadas. Sí. Después alguien pasaba, el mismo que lo puso se lo llevaba, uno leía la memoria y sabía todo lo que había tipeado la persona. Con el correr del tiempo, eso que era físico y que exigía acceso físico al equipo y al riesgo de tener que instalarlo y sacarlo sin que nadie lo detectara, eso se transformó en software también. Sí, que al tener computadoras interconectadas nos permitía poder leer esa información y enviarla vía red o almacenarla y recuperarla en una manera asíncrona. Esto evolucionó también. Así que hoy en día cuando hablamos de keyogers no piensen solamente en la escritura de las teclas. Hoy los kilogers reales guardan la escritura del teclado, las posiciones del mouse, los clic, toman screenshots, hacen grabaciones, o sea, son componentes que buscan capturar toda la actividad de la máquina. Hm. Y después el Ransonw, que bueno, esto ha sido muy conocido en los últimos años, desde el One Cry, que tiene es un malware que tiene por finalidad capturar información, cifrarla y obtener algún tipo de rescate para poder volver a facilitar el acceso a esta info. Hm. Bueno, hasta acá entonces cerramos con el ranson war. Y bueno, mucha eh la verdad que hay mucha historia estos últimos años. Sí, tenemos variantes, también tenemos este versiones de software que pueden funcionar por extorsión, ¿sí? este que me puede dejar ir borrando de a poco o devolver de a poco. Sí, acá en Ransonw eh ha crecido mucho y se han encontrado muchas variantes de este tipo de malw. Preguntas, dudas hasta aquí.

No, estamos bien.

Bueno, claro, seguimos. Vamos a hablar delas top 10. Hoy, como habrán visto, recorrimos diferentes listados, el KB, el listado de debilidades de de Mitre, CW, pero a nosotros en particular nos va a interesar ver en detalle el top 10 de la OWAS que nos da los 10 problemas o riesgos de seguridad en aplicaciones. Este es un trabajo de investigación de datos que se hace cada 4 años. La última versión data de el último cuarto del 2025, o sea, es nueva. Así que este va a ser el primer cuatrimestre que vamos a estar trabajando con la versión 2025. eh está compuesta justamente de 10 problemas de seguridad que se obtienen en base a información que ha sido provista por diferentes empresas y organismos eh relacionados con la seguridad de la información. Entonces, aquí han capturado diferentes eh eh incidentes de seguridad y han aportado detalles que permiten clasificar los vectores de ataque, las debilidades que han estado asociadas, los controles de seguridad que había, las funciones técnicas que han sido afectadas y el impacto que ha tenido en ese negocio. De esta forma se puede pasar esto a números y con esos números se ordenan estos 10 problemas de seguridad. Vamos a hablar, bueno, qué tasa de incidencia y cuáles van a ser los factores que vamos a estar siguiendo en estos en estos 10 tipos de problemas. Como se imaginan, la idea es ver qué debilidades están vinculadas a cada uno de estos problemas, cuál es la tasa de incidencia, o sea, el porcentaje de aplicaciones que tienen esas debilidades. ¿Cuál fue la cobertura en este proceso de investigación? ¿Cuál es la explotabilidad ponderada? ¿Se acuerdan cuando hablamos justamente del CBSS? Bueno, eso iba del 0 al 10 y me determina qué tan explotable es. Lo mismo con el impacto, cuál es el impacto ponderado que va a tener ese problema. Y finalmente, bueno, ocurrencias y vulnerabilidades asociadas. Por eso esta unidad arrancó hablando de qué es una vulnerabilidad y qué es una debilidad, porque con estos dos valores yo puedo entender estas métricas y avanzar con el análisis de los 10 problemas. Ahora, para cerrar la clase les dejo el listadito acá cuáles son. Básicamente, pérdida de control de acceso, configuración de seguridad incorrecta, falla en la cadena de suministro de software, falla criptográfica, inyección, diseño inseguro, fallas de identificación y autenticación, fallas en el software y la integridad de los datos, fallas en el registro y monitoreo y el manejo indebido de condiciones excepcionales. Los nombro no más. Sé que estamos sobre el cierre de la clase. Así que en nuestro siguiente encuentro vamos a recorrer uno por uno y ver qué se tratan y ejemplos de cada uno de ellos. Hm. Bueno, ¿das consultas?

Profe, ¿me podría recordar la fecha del parcial? Sí, la fecha de parcial es el 11 de mayo, lunes 11 de mayo. Recuerden que va a ser presencial y en cuanto sepamos el aula se la vamos a decir con la mayor anticipación posible, pero eso no depende a veces de nosotros, ¿no? Porque nosotros tenemos que preguntar qué aula nos pueden asignar porque hay gente que está cursando presencial, ¿no? O híbrido, entonces nos tien que confirmar bien el aula.

Bueno, para la clase que viene sí voy a hacerles un pedido. Por favor, necesito que revean eh conocimientos sobre Jason y AML y XML. Sí. Eh, y además si alguno no recuerda muy bien lo que es SQL pé una una leída las principales instrucciones. Sí, o la clase que viene vamos a estar revisando varios de estos temas y van a requerir de eh de estos temas. Yo igual les voy a estar subiendo un un material de XML, ¿sí? Si quieren verlo para la clase que viene, seguro los va a ayudar con alguno de los temas.

Bueno, XML y AML dijo XML Jason y IAML.

El más importante de los tres, les diría, es XML porque quizás es el el más complejo. Sí, por eso yo les voy a dejar un pequeño apunte.

Bueno, ¿alguna duda, alguna pregunta?

No, de momento no.

No, bueno, con esto entonces finalizaremos con la clase de hoy. Que tengan una excelente semana. Nos vemos el próximo lunes.